Los metales son sustancias que tienden a ceder electrones.  
Los enlaces metálicos son enlaces químicos entre átomos de metales.  
Los átomos metálicos tienen pocos electrones en sus últimos niveles electrónicos. Como la fuerza de atracción entre estos y el núcleo es débil, los pierden y se forman cationes.

# Red cristalina de un metal
Son redes ordenadas formadas por un gran número de cationes y electrones sueltos. Los electrones se mueven a través de ellos, formando una nube electrónica.
- Los cationes ni se atraen ni se repelen, por los electrones que se mueven.
- Los electrones de cada átomo son iguales al resto de átomos, ya que vienen de los últimos niveles electrónicos.
- Los electrones están deslocalizados y se mueven libremente.

# Propiedades de los metales
- Brillo: reflejan la mayor parte de la luz recibida.
- Buena conductividad: como sus electrones se mueven libremente, el calor y la electricidad se conducen más fácilmente.
- Ductilidad (capacidad para formar hilos) y maleabilidad (láminas): al doblarse, los electrones se reorganizan, creando una nueva estructura y evitando que las cationes se repelan, por lo que la red no se desestabiliza.
- Puntos de fusión y ebullición variados: son todos sólidos a temperatura ambiente, a excepción del mercurio, que es líquido. Los elementos en los grupos centrales de la tabla periódica tienen puntos más elevados, y se van reduciendo a medida que se alejan.
- Dureza: varía, pero por lo general son duros (porque los electrones se reorganizan, dificultando la rotura de su red cristalina). Los alcalinos son blandos.
