La reactividad de un átomo es su tendencia ceder y ganar electrones, formando enlaces.  
Un enlace químico es la fuerza electroestática que actúa entre átomos o grupos de átomos y los mantiene unidos.  
Las reacciones químicas se deben al movimiento de electrones en la capa de valencia (capa más externa). Estos electrones son los que se combinan en las reacciones y son denominados electrones de capa de valencia.  


# Gases nobles
Se sabe que los gases nobles no reaccionan con otros elementos (salvando algunas excepciones muy específicas). Esto es por un motivo de configuración electrónica: los gases nobles tienen una configuración electrónica muy estable, acabada en p6. A esto se le denomina inercia química.

# Regla del octeto
Dicta que para que un átomo obtenga una alta estabilidad, deberá tener 8 electrones en sus capas de valencia (s2 y p6), es decir, acabar su configuración electrónica cerrando sus orbitales p. Esto explica que los gases nobles sean tan estables químicamente y por lo tanto, no reaccionen o formen enlaces con otros átomos, porque ya son estables.  
El resto de átomos intentarán asemejarse a los gases nobles enlazándose con otros átomos. Por ejemplo, el oxígeno (2p4) intentará captar 2 electrones para tener una configuración electrónica similar a la del neón.  
Sin embargo, hay excepciones en las que unos átomos obtienen estabilidad mediante otras configuraciones electrónicas.  
Una de las excepciones es la regla del dueto, que dicta que un átomo debe tener 2 electrones en sus capas de valencia para alcanzar estabilidad. Este caso es cierto para el helio, hidrógeno y otros elementos con un bajo número atómico.

# Enlaces
La electronegatividad es la tendencia de un átomo de atraer electrones hacia sí.  
Se deben tener en cuenta 2 tipos de elementos:
- Metales: tienden a ceder electrones. Suelen tener poco control sobre los electrones de sus últimos orbitales y son poco electronegativos.
- No metales: tienden a captar electrones. Suelen ser más electronegativos (para incrementar las posibilidades de formar aniones).

A partir de su carácter metálico y electronegativo, podemos saber el tipo de enlace que formarían 2 átomos:
- Los elementos metálicos pueden enlazarse con no metálicos, formando enlaces iónicos, en los que uno cede un electrón y el otro lo capta.  
- Los elementos metálicos pueden enlazarse con metálicos, formando enlaces metálicos, en los que todos ceden electrones, creando un mar de electrones alrededor de cationes.  
- Los elementos no metálicos pueden enlazarse con no metálicos, formando enlaces covalentes, en los que se comparten electrones entre los átomos.