# Formación de moléculas covalentes
Son enlaces que se forman entre átomos no metálicos.  
Como ninguno de los átomos está dispuesto a ceder pero ambos necesitan electrones para alcanzar una configuración electrónica estable, se hace una compartición de electrones.  
La cantidad de electrones compartidos y cuántos átomos están implicados en la molécula formada dependerá de los electrones que necesita cada átomo para considerarse estable.  
Como ejemplo, el hidrógeno necesita 1 electrón para tener la estabilidad del helio, por lo que se enlaza con otro átomo de hidrógeno, en el que ambos comparten su único electrón y terminan teniendo la configuración electrónica del helio (ambos).

# Estructuras de Lewis
Las estructuras de Lewis son un conjunto de simbologías que sirven para representar de forma simple los átomos, sus electrones de valencia, y sus enlaces.  
Para simbolizar la unión entre dos átomos (generalmente covalente), se requiere seguir una serie de pasos:
1. Se obtiene la configuración electrónica de los átomos y se determinan los electrones necesarios para el octeto (p6). Se obtienen los electrones pertenecientes a la capa de valencia.
2. Los electrones de valencia se representan alrededor del símbolo de los átomos mediante líneas o puntos. (1 línea = 2 electrones).
3. Se indican los enlaces que unen los átomos, dependiendo del número de electrones necesarios para que ambos sean estables. En algunos casos, no es posible sin añadir un nuevo átomo a la molécula.

# Polaridad y Fuerzas intermoleculares
Se define la densidad de carga de una molécula como su distribución de carga eléctrica a lo largo de ella. Esto afecta a la forma de la nube electrónica.  
Según esta definición, hay 2 tipos de moléculas:
- Apolares: moléculas en las que la densidad de carga se distribuye de forma uniforme. Esto ocurre en moléculas homonucleares (formados por los mismos átomos) y en moléculas simétricas (las cargas se anulan por simetría). Ocurre que los electrones se sienten igual de atraídos por una zona que otra.
- Polares: la densidad de carga se distribuye de forma que hay 2 polos, positivo y negativo. La molécula se denomina dipolo. Pueden ocurrir por una variedad de motivos.

Esto justifica por ejemplo, la capacidad del agua de disolver moléculas iónicas. El agua es una molécula polar, cuyas cargas parciales negativas (oxígeno) atraen a los cationes y cuyas cargas parciales positivas (hidrógeno) atraen a los aniones. De esta forma, la vibración de los dipolos del agua acaban por derruir la estructura cristalina de la sustancia, separando sus iones.  
Asociado a esta diferencia de carga, están las fuerzas intermoleculares, fuerzas que se dan entre moléculas. Son mucho más débiles que los enlaces intramoleculares, pero tienen influencia en las propiedades de las moléculas.

## Fuerzas de Van der Waals
Son fuerzas débiles. Destacan 2 tipos: las fuerzas entre dos dipolos permanentes y las fuerzas de dispersión de London.

### Fuerzas entre dipolos permanentes
Son fuerzas que se dan por la diferencia de electronegatividad entre los átomos que forman las moléculas. De esta forma, la carga parcial negativa se ubica en el átomo más electronegativo, mientras que la positiva se ubica en el átomo con carácter más metálico. Cuanta mayor sea la diferencia de electronegatividad, más polar es la molécula, y mayor atracción se crea en las moléculas.  
Las fuerzas que unen las moléculas se deben a la atracción entre los polos negativos y positivos.

### Fuerzas de dispersión de London
Se deben al desplazamiento de los electrones en la nubes electrónicas. Como los electrones están en movimiento constantemente, cabe la posibilidad de que un número determinado de ellos se mueva hacia un átomo que otro, creando una carga parcial negativa, y por consecuencia, una positiva. De este modo, se crean los que se denominan dipolos instantáneos, ya que son fugaces, debido a que los electrones suelen cambiar de esa posición poco después.  
Al haber una densidad de carga distinta, las cargas parciales pueden influir en loas átomos cercanos (de otras moléculas). Una carga parcial positiva atraería más electrones, haciendo que esa molécula cambie su densidad de carga, creando lo que se llama un dipolo inducido. Es probable que esto cause una reacción en cadena de dipolos instantáneos y reducidos.  
Éstas son las responsables de causar dipolos en moléculas aparentemente apolares y en los gases nobles, haciendo que estas sustancias sean capaces de existir en estado líquido. En el caso de los gases nobles, las fuerzas se darían entre átomos, no moléculas.  
Las fuerzas de dispersión aumentan a medida que aumenta el volumen del átomo. Esto es debido a que al aumentar el volumen de la nube electrónica, aumenta el número de electrones (además de una menor atracción entre ellos y el núcleo), que facilita las posibilidades de los electrones de moverse, y a su vez de crear dipolos instantáneos e inducidos. Debido a este incremento de dipolos, se crean más fuerzas, incrementando la unión entre las moléculas.  
A pesar de esto, las fuerzas de dispersión son las fuerzas intermoleculares más débiles de todas, por lo que no suelen tener protagonismo en la presencia de dipolos fijos. Además, este es el motivo por el que los puntos de ebullición de las moléculas cuyas fuerzas intermoleculares dependen más de estas son tan bajas, porque son considerablemente débiles (se necesita poca energía térmica para romper estas uniones, es decir, poca vibración para separarlos y pasar la sustancia a estado gaseoso).

## Enlaces de hidrógeno
Son fuerzas intermoleculares entre dipolos permanentes, pero son considerablemente más fuertes y resistentes. Se dan entre el hidrógeno de una molécula y otro átomo muy electronegativo (F, N, O).  
Una de las razones es la diferencia de electronegatividad, que es considerable, reforzando la unión entre las moléculas.

# Propiedades macroscópicas
Como las sustancias covalentes moleculares están formadas por moléculas casi independientes unas de otras, las fuerzas intermoleculares que las unen son relativamente débiles. La estructura determina sus propiedades:
- Puntos de fusión y ebullición bajos: aumentarán si lo hacen las fuerzas intermoleculares, por lo explicado anteriormente.
- Densidad baja: al ser casi independientes, las moléculas ocupan mucho volumen.
- Conductividad baja: porque los electrones carecen de libertad de movimiento, ya que se encuentran formando los enlaces alrededor de la molécula.