La periodicidad química es la tendencia que muestran los elementos químicos para un conjunto de sus propiedades físico-químicas. Sirven para poder clasificarlos.

# Partes de la tabla periódica
Se tienen en cuenta dos términos:
- Periodo: fila.
- Grupo: columna.

Los elementos químicos se ordenan según el número atómico creciente en periodos y grupos.  
Se puede distinguir varias zonas y subzonas principales:
- No metales (bloque p):
    - El hidrógeno (s1).
    - Boroideos/térreos (p1).
    - Carbonoideos (p2).
    - Nitrogenoideos (p3).
    - Anfígenos/calcógenos (p4).
    - Halógenos (p5).
- Gases nobles (p6):
- Metales:
    - Metales de transición:
        - Alcalinos (s1):
        - Alcalinotérreos (s2):
        - Metales del bloque d:
        - Metales del bloque p:
    - Metales de transición interna (bloque f):
        - Lantánidos.
        - Actínidos.
- Semimetales/metaloides: Boro, Silicio, Germanio, Arsenio, Antimonio, Teluro, Polonio.

Gran parte de las propiedades atómicas se rigen por los periodos, grupos, y la zona en la que se ubiquen los elementos. La excepción son los elementos más pesados, especialmente los sintéticos.

# Configuración electrónica
Hay una relación entre la configuración electrónica y el sistema periódico. Hay que tener en cuenta que en la tabla periódica se representan átomos neutros, por lo que el número atómico coincide con el número de electrones.  
El periodo da una idea del último nivel de energía. En un mismo periodo todos los elementos tienen el mismo número de niveles energéticos.  
El grupo indica el electrón diferenciador, el último que entra en la configuración electrónica. En un mismo grupo, todos los elementos tienen el mismo número de electrones en su último nivel de energía y acaban en el mismo bloque.  
El bloque indica el último orbital del átomo. En un mismo bloque, todas las configuraciones electrónicas de todos los átomos terminan en el mismo orbital.

# Propiedades periódicas
Según la posición de un elemento, se pueden deducir sus propiedades químicas.

## Carácter metálico
El carácter metálico es la facilidad con la que un átomo pierde o cede electrones.  
Disminuye al avanzar por la derecha de un periodo y aumenta al bajar por un grupo.  
El motivo por el que esto ocurre es porque al aumentar el número atómico, el núcleo atrae más a los electrones del último nivel de energía. Sin embargo, cuando la capa de valencia se cierra (configuración de gas noble), se crea otro nivel atómico, que aleja a los últimos electrones del núcleo, disminuyendo su atracción (a parte de las repulsiones entre electrones y electrones de última capa).  

## Electronegatividad
La electronegatividad (X) es la tendencia de un átomo de atraer electrones. Este concepto sólo tiene sentido a la hora de hablar de enlaces (covalentes e iónicos, en las que el elemento más electronegativo atrae con mayor facilidad los electrones de enlace, creando una diferencia de densidad de carga).  
Está muy relacionado con el carácter metálico, y uno aumenta a la par que otro disminuye.  
Aumenta al avanzar a la derecha de un periodo y subir por un grupo.  
En un mismo periodo, la carga nuclear aumenta progresivamente y con ella, las atracciones, reforzando la tendencia a atraer electrones. En un mismo grupo, el número de niveles electrónicos aumenta junto con el radio atómico y las posibles repulsiones entre electrones, disminuyendo la capacidad del núcleo a atraer electrones.

## Radio atómico y volumen  
El radio atómico es la distancia entre el núcleo de un átomo y la última capa ocupada. Está estrechamente relacionada al volumen y se suelen usar como equivalentes.  
El radio de un ion depende de si es un ion positivo o negativo. Si es positivo, habrán menos electrones, reforzando las atracciones y disminuyendo el radio. Ocurrirá lo contrario en el caso de un anión.  
Hay que tener en cuenta que el volumen atómico es ocupado por electrones, al ser el tamaño del núcleo atómico insignificante. Cuantos más electrones y más niveles y orbitales, más volumen y radio. Sin embargo, la atracción nuclear es la responsable de reducir el volumen, al atraer a los electrones.  
Disminuye al avanzar por la derecha de un periodo y aumenta al bajar por un grupo.  
El radio atómico aumenta a medida que lo hace el carácter metálico. Esto es debido a que cuando la atracción entre el núcleo y los electrones del último nivel sea mayor, el radio será menor. Por ello, disminuirá al incrementar la carga nuclear (aumentará también el número de electrones, pero la mayoría ocuparían niveles de energía a medio completar, por lo que no aumentarían el volumen). De la misma forma, cuantos más niveles de energía, habrán más repulsiones y menos atracción, aumentando el radio (aunque la carga nuclear aumente, pues no se impone tanto como los niveles de energía).

## Reactividad
La reactividad es la capacidad para reaccionar con otro elemento. Un metal será más reactivo cuanto más fácilmente ceda electrones, mientras que un no metal será más reactivo cuanto más tienda a captar electrones.  
La reactividad depende también de la configuración electrónica, dando lugar a variedad. Los gases nobles no reaccionan.

### Reactividad en metales
En un mismo periodo, disminuye al incrementar el número atómico, al haber mayor atracción entre el núcleo y los últimos electrones.  
En un mismo grupo, aumenta al incrementar el carácter metálico (debido a la mayor cantidad de niveles de energía).

### Reactividad en no metales
En un mismo periodo, aumenta al incrementar la atracción entre el núcleo y los últimos electrones (electronegatividad).  
En un mismo grupo, disminuye al bajar debido al mayor radio atómico y menor atracción.

## Energía de ionización
La energía de ionización o potencial de ionización (I) es la energía necesaria para separar un electrón del átomo, comenzando por los las capas más externas.
Aumenta al avanzar por la derecha del periodo y subir por el grupo.  
Cuanta mayor sea la atracción entre el núcleo y los electrones, mayor será la energía necesaria. Por lo tanto, aumentará a medida que aumente la electronegatividad.  
En un mismo periodo, al aumentar la carga nuclear, aumentará la atracción, siendo más difícil extraer los electrones. En un mismo grupo, al aumentar el número de niveles electrónicos, habrá menor atracción por la distancia y las repulsiones, disminuyendo la energía de ionización.

## Afinidad electrónica
La afinidad electrónica (A) es la energía que desprende un átomo al captar un electrón. Se interpreta como la estabilidad que obtiene al captar el electrón (cuanto más se estabiliza, más energía desprende). Por este motivo, cuanto más metálico sea un átomo, menor afinidad electrónica tendrá, pues un metal suele obtener más estabilidad cediendo electrones, no captando.  
Aumenta al avanzar por la derecha de un periodo y al subir por un grupo.  
En un mismo periodo, la carga nuclear aumenta con la atracción, aumentando así la afinidad electrónica, pues el electrón se une más cerca del átomo, estabilizándose más. En un mismo grupo, al aumentar el número de niveles electrónicos, aumentará a vez la distancia y las posibles repulsiones entre electrones, disminuyendo la estabilidad al obtener un electrón.