**Características renacentistas**

*Forma*
Versos heptasílabos y endecasílabos (los octosílabos siguen apareciendo).
Sonetos: formados por 2 cuartetos y 2 tercetos, versos endecasílabos, esquema métrico ABBA ABBA CDE CDE (o CDC CDC)
Tercetos encadenados: tercetos cuyo esquema es ABA BCB CDC DED...
Liras: estrofas de 5 versos con esquema 7a 11B 7a 7b 11B.
Silvas: estrofas de versos endecasílabos y heptaílabos de carácter libre.
Estancias: similar a las silvas, pero las estrofas tienen más de 6 versos y el esquema se mantiene a lo largo del poema.
Octavas reales: versos endecasílabos con esquema ABABABCC.
Églogas: poemas con pastores como protagonistas en una naturaleza ideal.
Odas y canciones (amor) como poemas de alabanza.

*Temática*
Idealización de la naturaleza: armónica y perfecta para el amor. El tópico literario más usado es locus amoenus.
En el amor: se idealiza a la amada (tez blanca, pelo rubio, etc). Se fragmenta metafóricamente su cuerpo. El tópico literario más común es descriptio puellae.
Uso de mitos grecolatinos.


**Garcilaso de la Vega**

Dedicó su poesía amorosa a Isabel Freyre.

*Características*
Visión bucólica de la naturaleza
Belleza tópica del amor
Alusiones mitológicas

*Visión del amor*
La hermosura de la dama es hermosura divina. La amada es la señora espiritual del amado.
A partir de su belleza, reflexionar sobre Dios y la naturaleza.
Lo bello es lo bueno.
La ausencia de amor equivale a dolor y enfermedad.
Se disfruta con la vista y el oído.
