La poesía en la segunda mitad era de carácter religioso.
Habían 3 vías por los que los poetas buscaban a Dios:
-Vía purgativa: el alma limpia sus pecados.
-Vía iluminativa: el alma encuentra el camino a Dios.
-Vía unitiva: el alma se une a Dios en un éxtasis divino.

La poesía en esta época se clasifica en:

**Ascéticos**
No llegan a la vía unitiva.

*Fray Luis de León*
Desarrolló temas morales y buscó la paz interior. Evade el mundo para encontrar el camino a Dios (beatus ille).
Utilizó la oda principalmente:
-Vida retirada: busca alejarse de la vida ajetreada para sentir más cerca la presencia de Dios.
-Oda a Salinas: alaba la música de Salinas, un organista ciego.


**Místicos**
Llegan a la vía unitiva, por lo que se reúnen con Dios.

*San Juan de la Cruz*
Estilo musical. Expresó su amor a Dios usando alegorías, símbolos y la lira como estrofa.
Sus obras más conocidas son Noche oscura, Cántico espiritual, Llama de amor viva y El pastorcito.

*Santa Teresa de Jesús*
Estilo sencillo y coloquial. Se basó en poemas de su juventud. Utiliza imágenes cotidianas.
Explica experiencias místicas para transmitir alegría y valores.
Su obra más conocida es Vivo sin vivir en mí