Surgió debido a la crisis social que se sufría en el siglo XVI.

*Características*
Narra la vida de un pícaro, pertenecienta a una clase social baja, es opuesto a la honradez y ética (es un antihéroe). Intenta mejorar su condición social mediante el engaño y la astucia pero siempre fracasa.
Es una autobiografía en 1ª persona, ficticia pero verosímil.
Tiene una estructura lineal. La historia se divide en episodios, desde con su niñez hasta su madurez.
Moralizante y pesimista. Las conductas incorrectas acaban siempre son un castigo.
Crítica a la sociedad. Hay pobreza y hambre. El protagonista se encuentra sin apenas nada y pasa por distintos dueños.
Estilo realista con diálogos y expresiones coloquiales.