Estos movimientos literarios tuvieron lugar a finales del siglo XIX y comienzos del XX.

# Angustia
Debido a múltiples razones:

- Incertidumbre y crisis científica: Se pierde la fe en la ciencia, debido a que se cree que ésta no es capaz de explicarlo todo. Por ello, la ciencia se limita a demostrar su utilidad. Los autores lo ven como una amenaza y se centran en las consecuencias negativas de la ciencia y tecnología: contaminación, armamentos...
- Filosofía: Se da un paso a la filosofía irracional, quienes daban explicaciones sin sentido para intentar explicar el sentido de la vida, ya que la ciencia no consiguió hacerlo.
- Sociedad: Crisis social y muchos conflictos. Continúa la lucha entre conservadores y progresistas, proletariado (potenciado por el socialismo) y burguesía (Revolución Rusa, 1917). Revueltas y discusiones políticas.

# España
Hay crisis política y social. Los problemas del siglo crecen. Los conservadores luchan contra los progresistas. Continúa la decadencia y el caos.

## Política
La Restauración borbónica y el turnismo fracasan por su corrupción. Como consecuencia, surgen dictaduras militares y la Segunda República.  
Muchos intelectuales se rinden en los asuntos políticos y se centran en la angustia, el arte y la intimidad.

## Guerra hispano-norteamericana
Surgen conflictos entre Estados Unidos y España. El proceso de emancipación aún está en proceso.  
Como consecuencia, España pierde la guerra y pierde Cuba, Filipinas y Puerto Rico en el Desastre del 98. España pierde su credibilidad y su gloria.

## Problema de Marruecos
Conflictos armados para intentar mantener el Imperio colonial. Culminan en la Semana Trágica (revueltas populares en Barcelona) y el desastre del Annual (derrota del ejército en Marruecos).

## Dictadura del general Primo de Rivera
Asume el poder con el consentimiento de Alfonso XIII.  
Se pone fin al problema de Marruecos.  
Se inicia un régimen totalitario.

## Segunda República
Primo de Rivera y Alfonso XIII se exilian.  
Comienza un periodo republicano con reformas y buenas intenciones.  
Sin embargo, la oposición, los enfrentamientos sociales y la crisis económica desestabilizan el periodo y culminan en el golpe de Estado que causó la Guerra Civil.

# Actitudes de los escritores
- Análisis de la angustia: filosófico. Se reflexiona del sentido de la vida, la muerte, el sufrimiento, y el silencio de Dios ante esta situación.
- Denuncia de la situación: crítica de la realidad de España, de la opresión y de la desigualdad. No consiguen mejorar la situación.
- Atención en la creación artística: los autores abandonan sus ilusiones de cambiar el mundo y se centran en agradar y en crear belleza.
