Es una reacción contra el realismo y la crisis. Se origina en Hispanoamérica.

# Influencias

## Parnasianismo
Origen francés.  
Su lema es "el arte por el arte".  
Se centran en la belleza y en agradar.  
Temas:
- Huida de los sentimientos.
- Evasión a entornos exóticos y lejanos.
- Mitos griegos.

Forma:
- Perfección formal.
- Búsqueda de la belleza.

## Simbolismo
Usan símbolos e imágenes para encontrar un significado más profundo de las cosas.  
Intentan descifrar los misterios del mundo.  
Musicalidad y uso de sinestesias para dar sensaciones.

## Romanticismo
Sentimentalismo (especialmente la angustia, la tristeza y la melancolía), símbolos, intimidad.  
Ambientes nocturnos y lúgubres.  
Se admira a Bécquer.

## Influencia española
Se admiran los clásicos, especialmente de la Edad Media (Arcipreste de Hita, Berceo, Manrique...).

# Características
- Voluntad de renovación por el inconformismo generacional. Se renueva la sintaxis, el léxico, la métrica y el ritmo.
- Abundancia de recursos literarios.
- Preferencia por la poesía.
- Influencia romántica:
    - Evasión.
    - Rebeldía.
    - Ambientes decadentes.
- Influencia parnasiana:
    - Búsqueda de la belleza. Se evita la realidad, vulgar y mediocre. Aliteraciones, adjetivación, color, ritmos marcados.
    - Búsqueda de la perfección formal.
    - Interés por lo exótico.
    - Uso de la mitología y las estrofas clásicas.
- Influencia simbolista:
    - Uso de símbolos e imágenes.
    - Búsqueda de la musicalidad.
    - Uso de sinestesias para lograr sensaciones.

# Temas
Tomaron 2 sentidos:
    - Vertiente externa: formal, decorativo y refinado. Se huye y se evade a mundos exóticos y elegantes o al pasado.
    - Vertiente interna: intimista y personal. Vitalismo y sensualidad o angustia.
- Influencia romántica:
    - Angustia.
    - Pasiones desbordadas.
    - Melancolía.
    - Insatisfacción con el mundo.
- Cosmopolitismo: devoción por la ciudad, sobre todo París.
- Amor:
    - Amor imposible.
    - Idealización de la amada.
    - Referencias sensuales. Búsqueda del placer.
- Cisne:
    - Símbolo de la belleza y la sensualidad.
    - Defensa de lo espiritual.
- Indigenismo y temas hispánicos. Defensa de lo español.

# Lenguaje y métrica
- Palabras que producen efectos sonoros, capaces de evocar sensaciones.
- Léxico que genera belleza: adjetivación, vocablos cultos y exóticos.
- Ritmos con distintas estrofas para generar musicalidad.
- Verso alejandrino, eneasílabo y dodecasílabo. También el octosílabo, endecasílabo y heptasílabo en menor medida.
- Simetría y paralelismos para distribuir acentos en los versos.
- Rimas agudas y esdrújulas.

# Fases
- Modernismo canónico.
    - Últimos años del siglo XIX. Hispanoamérica.
    - Influencia del parnasianismo.
    - Tema: Evasión y búsqueda de la identidad cultural.
    - Estilo: atención a los estilos formales. Abundancia de recursos literarios.
- Postmodernismo.
    - Primeros años del siglo XX. España.
    - Influencia del simbolismo.
    - Tema: intimidad.
    - Estilo: sencillo.
