El Grupo del 98 fue un conjunto de escritores de finales del siglo XIX y principios del XX.  
El nombre de este grupo proviene del acontecimiento del "Desastre del 98". El grupo surgió de la crisis espiritual y decadencia frutos de este evento.  
Los autores más destacados fueron:
- Azorín.
- Maeztu.
- Baroja.
- Unamuno. Sirvió de guía espiritual.
- Valle-Inclán.
- Antonio Machado.

Todos los autores compartían unas similitudes:
- La misma edad.
- La misma formación intelectual.
- Mismas influencias (autores y movimientos).
- Relaciones personales.
- Escepticismo, pesimismo e inconformismo.
- Crisis existenciales.
- Preocupación por el atraso cultural, social y político de España.
- Espíritu de protesta y amor por el arte.
- No eran creyentes. Buscaron una fe que diera respuesta al sufrimiento de la vida.

Inicialmente, el grupo tenía una ideología radical de izquierdas, dotándoles de un espíritu renovador y progresista (se busca acabar con las instituciones españolas). Sin embargo, las posturas del grupo se moderaron (se deben mantener los valores espirituales) y cada autor tomó una orientación distinta con el tiempo. Acabaron influenciados por corrientes filosóficas irracionalistas y existencialistas, y se alejaron de la política.  
El grupo fue inicialmente formado como el "Grupo de Los Tres". Estaban formados por Maeztu, Baroja y Azorín. tenían una posición regeneracionista (buscaron causas del atraso y decadencia de España e intentaron ponerles remedio). Sin embargo, el fracaso marcó su campaña y acabaron por abandonar el camino de la política para centrarse en las cuestiones filosóficas o adoptar una postura idealista. Lo mismo ocurrirá con el resto (exceptuando a Valle-Inclán y Antonio Machado, que tomaron una camino contrario).

# Temática de sus obras
- Preocupación por España: mostraron posturas regeneracionistas Buscaron la europeización de España. Criticaron a:
    - Los gobernantes, por su hipocresía, corrupción y el fraude electoral.
    - Los campesinos, por su atraso, envidia y el inmovilismo.
- Búsqueda de la esencia española: buscaron con idealismo lo característico de los español. Intentaron cambiar a su patria y recuperar la grandeza perdida. Destaca:
    - El paisaje castellano, especialmente Castilla.
    - El pueblo español: sus gentes y sus culturas.
    - La literatura española. Se admiran a los clásicos.
- Preocupaciones existenciales y religiosas: reflexionaron sobre el sentido de la vida, sus destinos y mostraron una profunda angustia por la muerte. Mostraron su influencia irracionalista. En el ámbito religioso, buscaron una fe que pudiera explicar su sufrimiento.
- Don Quijote es el símbolo del afán reformador y regeneracionista.

# Rasgos estilísticos de sus obras
- Apostaron por la sencillez, la claridad y el lenguaje directo, para expresar sus ideas más fácilmente. Se amplía el léxico.
- Estilo personal de cada autor.
- Renovación de la literatura y todos sus géneros: etimología y expresiones populares. Influencia de clásicos españoles, especialmente Larra.
- Rechazo de la retórica, para centrase en lo auténtico y lo español. Dan más importancia a la carga ideológica.
- Rechazo de la evasión, al contrario que los modernistas.
- Subjetivismo. Se alejan de la estérica objetiva del Realismo.
- El autor es omnipresente mediante el narrador.
- Preferencia por la prosa. Se expresaron sobre todo por ensayos y novelas. Las "nivolas" son una mezcla entre ambos. Prefirieron los relatos cortos.