# Rubén Darío
Autor nicaragüense clave del periodo. Fue el impulsor del Modernismo.  
Pasa por 3 etapas:
- Primeros poemas:
    - Influencia de Bécquer.
    - Temas: erotismo, crítica de la tiranía y angustia existencial.
- Modernismo esteticista:
    - Valores formales.
    - Innovaciones métricas.
    - Palabras que evocan sentimientos.
    - Símbolos.
    - Evasión.
    - Usa los mismos temas más cuestiones hispánicas (folclore, personajes españoles históricos).
    - Destacan Azul y Prosas profanas.
- Modernismo existencial:
    - Sobria y directa.
    - Temas: problemas del mundo hispánico y sentido de la vida.
    - Destacan Cantos de vida y esperanza.

# Antonio Machado
Autor modernista y posteriormente del Grupo del 98. Escribió prosa pero destaca por su lírica.

## Elementos de su biografía presentes en sus obras
Antonio Machado estuvo presente en Soria, por lo que estuvo expuesto al paisaje castellano. Se trasladó a Baeza (Jaén) tras la muerte de Leonor.  
Contrajo matrimonio con Leonor, cuya enfermedad y muerte afectará al tono de sus obras.  
Estuvo en compañía de una segunda mujer, Guiomar, quien tendrá una relativa presencia en sus últimas obras.    
Fue una persona con una ideología republicana de izquierdas.

## Características de su poesía
- Tendencia a la sencillez formal, se refuerza a medida que supera el Modernismo.
- El poema es un diálogo entre el yo lírico y otros personajes como el paisaje castellano, el recuerdo de Leonor, influencias literarias o el yo desdoblado.
- Superposición de escenarios y tiempos (ej. Soria y Leonor), asociados con distintos estados de ánimo.
- Uso del símbolo:
    - El paso del tiempo es simbolizado por reloj, la tarde, las estaciones del año, los caminos y las galerías.
    - La muerte es simbolizada por el mar, las campanas, cipreses o el lago.
    - La vida es simbolizada por el río, el camino y el sueño.

## Temática de sus obras
Reflejan la angustia de su yo lírico por los grandes conflictos de la época.
- Religión: como un miembro del grupo del 98, no es creyente. Se busca una fe que dé respuesta al sufrimiento y el desdén de la religión popular.
- Problema existencial: angustia por el paso del tiempo y la presencia de la muerte. Hay un conflicto entre la realidad y el deseo. Soledad.
- Sociedad: se lamenta por el retraso y la decadencia de España. Contempla el paisaje castellano como el símbolo de la patria.

## Etapas de sus obras

### 1ª Etapa: poesía simbolista y modernista
- Obras: Soledades. Galerías. Otros poemas.
- Temática:
    - Se refugia en su yo interior por su frustración amorosa y temas existenciales (paso del tiempo, existencia de Dios, angustia por la muerte).
    - Diálogo entre el hombre con el pasado, presente y futuro. Hay diálogos irracionales con el niño que fue, la muerte, y otros personajes.
    - La búsqueda interior no trae paz, llevando al pesimismo existencial. Todo es soledad.
    - Choque entre realidad y deseo.
    - Amor irrealizable y perdido.
- Estética:
    - Verso largo y rima consonante.
    - Adjetivación sensorial.
    - Escenografía melancólica y triste.
    - Uso frecuente de símbolos (la tarde, el agua, el camino, el jardín, el huerto, la infancia...).

### 2ª Etapa: compromiso cívico y superación del Modernismo (noventayochista)
- Obra: Campos de Castilla
- Lenguaje y estética:
    - Se hace más sencillo y directo. Los símbolos también son más fáciles de comprender.
    - Disminuye la adjetivación.
    - Rima asonante.
- Aparece el paisaje castellano (Castilla), con 2 perspectivas contrapuestas:
    - Positiva: se identifica con el paisaje, por la felicidad que le dotó.
    - Negativa: crítica de su dureza y aridez. El paisaje es descrito como duro y austero.
- Angustia, desde la experiencia (por la muerte y enfermedad de Leonor), sintiendo la muerte de cerca. Se reflejan en Baeza y los olivares andaluces. En unos poemas no ve sentido al dolor provocado, mientras que en otros se aferra a un hilo de esperanza.
- Tema de España:
    - Reflexiona de su situación.
    - Localiza las causas de su decadencia y las denuncia.
    - Cree que sólo se conseguirán con esfuerzo y trabajo colectivo.
    - Inicialmente muestra optimismo social y político.
    - Muestra su pesimismo, debido a que las ideas reformadoras no han sido capaces de transformar España (trabajadores inquietos y jóvenes humildes) y por las ideas tradicionales de patria (católica, caciques).

### 3ª Etapa:
- Obra: Nuevas Canciones
- Temas:
    - Contemplación del paisaje castellano.
    - Amor por Guiomar.
    - Reflexión filosófica.
    - Referencias a la Guerra Civil.