Los autores se expresaron predominantemente por el ensayo y la novela.  
Éstos encajaban a la perfección con su espíritu reformista.

# Ensayo
Fue perfeccionado y usado para exponer la visión y posición ideológica del autor.  
Se repiten las temáticas del grupo del 98:
- Crítica de la decadencia española: se critica al desgobierno, la corrupción, la falta de libertades, el fraude, etc. Destaca "Hacia otra España", de Maeztu.
- Búsqueda de la identidad cultural y el carácter nacional: se busca la esencia de lo español en el mundo rural y tradicional, en la tierra castellana. Destaca "En torno al casticismo", de Unamuno.
- Reflexiones religiosas y existenciales: sobre la fe, la inmortalidad y la lucha entre la razón y el sentimiento. Se muestra una profunda angustia. Es predominante en la segunda etapa de los autores (excepto Machado y Valle-Inclán). Destaca "Del sentimiento trágico de la vida", de Unamuno.

# Novela
Se rompió con la tendencia anterior, el Realismo y el Naturalismo, como se observan en sus características:
- Punto de vista subjetivo.
- Conflicto existencial del personaje como tema central.
- Técnicas:
    - Varios narradores no omniscientes.
    - Orden no lineal.
    - Predominio del diálogo y monólogo interiores.
    - Importancia de la reflexión sobre la acción.

Algunas de las primeras obras son:
- "Camino de perfección", Baroja.
- "Amor y pedagogía", Unamuno.
- "La voluntad", Azorín.
- "Sonata de otoño", Valle-Inclán.

# José Martínez Ruiz, Azorín
Cultivó el ensayo, la novela y el teatro.  
Sus etapas coinciden con la de los autores del 98:
1. Escribió novelas con elementos autobiográficos. Destaca su visión crítica de la sociedad y se aprecian reflexiones existenciales. Algunas obras son:
    - "La voluntad": cree que España sólo se recuperará con voluntad colectiva.
    - "Antonio Azorín"
2. Se reduce gradualmente el tono crítico.
    - Ahora se centra más en la reflexión existencial y cultural. Destaca "Doña Inés y Don Juan".
    - Se introducen técnicas alejadas de la narración tradicional (Superrealismo).

# Miguel de Unamuno
Autor vasco. Tuvo una posición especialmente de izquierdas. Su oposición al gobierno y a la dictadura le condujeron al destierro.  
Compuso teatro y prosa. Destaca por sus ensayos y novelas.  

## Ensayos
Destacan 2 cuestiones:
1. Tema de España:
    - Inicialmente busca la modernización (Regeneracionismo).
    - Después se centra en la búsqueda de la identidad española. Ve en Castilla, la vida de las gentes anónimas, y mitos culturales los valores espirituales y el alma y esencia española.
    - Destacan "En torno al casticismo" y "Vida de don Quijote y Sancho"
2. Conflicto entre la fe y la razón: en la última etapa de su vida. Se centra principalmente en la vida humana y su sentido.
    - La vida no se puede justificar con ideas racionales, sino la voluntad de creer en Dios, quien es el único que puede dar sentido al dolor (existencia). Sin embargo, su pensamiento racional le impide creer en él.
    - Destacan "Del sentimiento trágico de la vida" y "La agonía del cristianismo"

## Novelas
Analizan la existencia humana, la angustia, el sufrimiento y el conflicto entre razón y fe:
- Paz en la guerra: técnicas del Realismo. Es la única que no trata temas existenciales.
- Amor y pedagogía: sátira de una educación científica.
- Niebla: enfrentamiento entre el personaje y su escritor (el hombre y Dios).
- Abel Sánchez: estudio de la envidia y la insatisfacción con la propia personalidad.
- La tía Tula: defensa de la mujer en una sociedad con valores tradicionales.
- San Manuel Bueno, mártir: se plantea un drama religioso a través de un sacerdote incapaz de de creer en la inmortalidad del alma y en Dios.

Sus nivolas (término usado por el autor para alejarse del Realismo) se caracterizan por:
- Conflictos internos de los personajes.
- Ausencia de un narrador único.
- Inexistencia de una situación temporal específica.
- Predominio del diálogo.
- Referencia a la creación literaria.

# Pío Baroja
Autor vasco. Residió predominantemente en Madrid, aunque también estuvo en París. Era un hombre tímido que se apartaba de la vida social. Por consecuencia, era una persona solitaria que desconfiaba del género humano. Se caracteriza por su pesimismo.  
Autor de novelas y relatos. También practicó el ensayo y el teatro.  
Tuvo una concepción del género narrativo característico:
- La novela es un género abierto, donde cabe una narración, reflexión, lirismo y argumentación.
- Se incluyen mecanismos que dotan de unidad al conjunto. Destacan los personajes recurrentes, los lugares donde ocurre la acción (actúa como factor de cohesión) y el enfrentamiento de ideas filosóficas e ideológicas.
- Se centra en un personaje característico que refleja el hombre del tiempo. Son seres inadaptados con 2 actitudes ante la vida: pasivos (posición real del autor) y activos.
- Uso de los mismos temas del grupo del 98:
    - Expresión o análisis de la angustia existencial y religiosa.
    - Denuncia de la situación española.
    - también la recuperación de la identidad nacional (memoria histórica) y el relato de aventuras.
- Sencillez y claridad lingüística como el uso del diálogo para dar a conocer la psicología del personaje.
- Amenidad: entretenimiento como objetivo.
- Acción rápida.

## Etapas
1. Principios del siglo XX hasta 1912: Caos espiritual. Publica novelas de 4 a 4 relatos que comparten personajes, asuntos o lugares de acción. Destacan:
    - "Camino de perfección".
    - "La busca".
    - "Zalacaín el Aventurero":
        - Novela de aventuras: relata la vida de Martín Zalacaín, un ambicioso hombre de acción, audaz, temerario e individualista. Se observa una abundancia de personajes y un ritmo rápido.
        - Novela histórica: tiene lugar durante la Tercera Guerra Carlista, principalmente en el noreste de España (país vasco, fronteras francesas, Navarra).
    - "El árbol de la ciencia": Andrés Hurtado, un joven estudiante de medicina intenta comprender el mundo y a sí mismo. Busca por muchas vías pero no encuentra la felicidad. Se muestra la visión de Baroja (país atrasado, pobreza cultural, violencia, deshumanización, fracaso). Se muestra su profundo pesimismo sobre la vida, en la que sólo hay 2 actitudes: indiferencia o acción limitada a un grupo social reducido.
2. 1913-1935: intenta reconstruir España.
    - Destaca "Memorias de un hombre de acción": narra la historia de Eugenio de Aviraneta, personaje real que vivió en el siglo XIX.
3. 1936-1940: redacta su autobiografía: "Desde la última vuelta del camino".