# Ramón del Valle-Inclán
Nació en Pontevedra. Residió en Galicia y viajó a América y otros países europeos, donde conoció propuestas artísticas innovadoras. Trabó relación con los modernistas.
Cultivó todos los géneros literarios, pero destaca por su novela y teatro. El autor atraviesa 3 etapas:
1. Modernista y esteticista.
2. Galicia: defiende el mundo rural gallego.
3. Esperpento.

# Definición del Esperpento
El Esperpento es un género literario creado por Valle-Inclán. Destaca por la deformación sistemática de la realidad, sus rasgos grotescos y su lenguaje coloquial y desgarrado. Está mayoritariamente representado por la obra "Luces de Bohemia"  
Su deformación de la realidad se basa y se utiliza como metáfora los espejos cóncavos y convexos que deforman las figuras reflejadas.  
Esta parodia era divertida y humorosa, pero se convirtió en un espejo social y satírico, que reflejaba una imagen exagerada para mostrar lo grotesco, absurdo y trágico de la vida y sociedad española. 
El Esperpento nace de los precedentes de Francisco de Quevedo y Francisco de Goya.

# Características del Esperpento
- Lo grotesco como forma de expresión:
    - Los personajes son degradados y desagradables, la suciedad, la crueldad y la estupidez predominan y muestran comportamientos grotescos. Son cosificados, quedan reducidos a muñecos simbólicos. Los propios personajes son marginados de la sociedad (prostitutas, artistas fracasados, borrachos...). Son personajes trágicos.
    - Animalización: se fusionan humanos y animales.
    - Literaturización: se citan gran cantidad de citas y referencias literarias.
    - Transformación del lenguaje coloquial en literario. Se usa un léxico abundante.
    - Abuso del contraste. Se puede apreciar en el propio título de Luces de Bohemia.
    - Mezcla del mundo real y el de pesadilla.
    - Degradación de los lugares, para acomodarse a los personajes, tabernas, calles inseguras...
- Deformación sistemática de la realidad:
    - Burla, ironía, caricatura y el absurdo de la situación planteada. Se plantea si verdaderamente es una imagen deformada de la realidad, o una imagen fiel de una realidad deforme.
    - Mediante la sátira de transmite una lección moral.
- Presencia de la muerte.
- Libertad formal.
- Uso del diálogo de réplicas cortas, crean una marcha rápida, especialmente en Luces de Bohemia, cuya trama se desarrolla en un día.
- Fusión de la novela y el teatro, caracterizado por la gran longitud de las acotaciones, que imitan las reflexiones de un narrador omnisciente.

# Luces de Bohemia
Es un Esperpento trágico sobre la vida literaria en España creado por Valle-Inclán en 1924.  

## Argumento
Max Estrella sale de su casa con Don Latino para reclamar un mayor pago por los libros. No lo logran y acaban emborrachándose en una taberna. Son descubiertos después escandalizando con un grupo de jóvenes modernistas por la policía, que lleva a Max a la cárcel. Max conversa sobre la revolución social con un otro prisionero, un anarquista catalán. Consigue salir gracias a un redactor de un periódico y Max visita al Ministro de Gobernación, un antiguo compañero, y éste le promete una paga al mes que no se cumple. Max termina yendo a un café, en el que invita a Don Latino y a Rubén Darío. De camino a casa, tiene una visión de la muerte y es encontrado muerto por unas vecinas. Don Latino le quita la cartera antes de abandonarle. Se organiza el entierro ese día, y Don Latino acaba emborrachándose en una taberna.

## Temática
La obra se centra en varios temas principales:
- Imposibilidad de la vida literaria en España: se satiriza la falta de valor y voluntad para sacar adelante sus obras, llevando al fracaso. En España, no triunfa el genio, sino el canalla y el ladrón.
- Crítica de la decadencia española y su sociedad. España se define como una deformación grotesca de la civilización de Europa. Se critica la falsedad artística, la brutalidad policial, la falta de independencia de la prensa y la insolidaridad entre los ciudadanos.

## Personajes
Los personajes son caricaturizados para mostrar el mal y absurdo de España. Es impersonal y objetivo, ya que no añade vicios, sólo añade los que ya están presentes. Los personajes son un esperpento del que Valle-Inclán se mofa, junto a su vida literaria e intelectual. Estos personajes son tomados de la vida real y sometidos a un proceso de deformación.
- Max Estrella: es un poeta bohemio frustrado. La ignorancia de la sociedad española no le permite ganar lo suficiente para comer. Es ciego, pero es el único que es capaz de ver la realidad, de que España es la gran caricatura, esperpento, de Europa. Es mordaz y rebelde. Su dimensión heroica es la que le lleva a su trágica muerte.
- Esposa e hija de Max: son más realistas que él y comprenden que el arte no lo es todo. Se suicidan tras su muerte.
- Don Latino de Híspalis: viejo asmático que vende mala literatura. Siempre acompaña a Max, principalmente para aprovecharse de él. Acaba comprendiendo la realidad después de la muerte de Max, de que el mundo es una farsa. Su falta de moralidad y cobardía le permite sobrevivir.
- Jóvenes modernistas: son los únicos que aprecian a Max como poeta y lo aprecian.
- Personajes de baja clase madrileña.

## Tiempo, espacio y ambientación
La obra entera transcurre en un día. Max sale de su casa por la mañana y pasa media noche en la cárcel. A la mañana siguiente es encontrado muerto y en entierro tiene lugar al atardecer.  
El escenario y el tiempo son reales. Tiene lugar en Madrid. Transcurre en el gobierno de Maura, a principios del siglo XX, en el que España se ve sumergida en disturbios, violencia y hambre.  
Existen contradicciones temporales en la obra.