Es el movimiento de partículas cargadas por un medio material. Ese medio puede ser:
-Gases: conducen cuando están ionizados, que se consigue cuando hay una chispa o una descarga.
-Líquidos: conducen cuando tienen una sustancia que cede iones.
-Sólidos: conducen los metales y algunos no metales.

Hay 3 tipos de materiales:
-Conductores: permiten el movimiento de los electrones. Tienen electrones libre que se puedan desplazar a lo largo del conductor.
-Semiconductores: permiten el movimiento de los elecctrones en determinadas condiciones. No conducen a altas temperaturas.
-Aislantes o dieléctricos: no permiten el movimiento de los electrones (están fijos en los átomos).