El barroco da respuesta a la crisis de la época.
España sigue siendo una gran potencia europea, pero está en una decadencia política y una crisis económica.
La crisis estaba caracterizada por malas cosechas, epidemias, hambrunas y problemas económicos, causando una bajada de la población.

*Clases sociales*
-La aristocracia era un grupo minoritario que mantenía a la corona.
-La burguesía estaba debilitada.
-Las clases populares estaban empobrecidos. Aumentan los necesitados y los mendigos.
-La iglesia y la Inquisición mantenían el catolicismo.
-Los moriscos fueron expulsados, causando un descenso demográfico y económico.

*Forma de pensar*
-Pesismismo ante la situación, angustia, desengaño y obsesión existencial con la muerte.
-Contrastes
-Retorcido y rebsucado.
-Exageración y deformación de la realidad.
-Humor e ironía.