Surgió como una parodia a las novelas de caballerías.

*Argumento*
1ª parte:
	-Alonso Quijano pierde el juicio tras obsesionarse con sus novelas de caballerías. Cree que él es un caballero andante.
	-Dedica sus "aventuras" a Dulcinea, montado sobre un jamelgo al que llama Rocinante, junto a Sancho Panza.
	-Sufre desencuentros y vuelve a casa.
2ª parte:
	-El Quijote parte a Barcelona, pero es derrotado por el falso caballero de la Blanca Luna y debe regresar.
	-Recupera la cordura y muere.
	
*Personajes*
Alonso Quijano, quiere hacer el bien y aumentar su honra, es idealista y culto.
Sancho Panza, es materialista, realista y vulgar.
Ambos personajes son opuestos tanto física como psicológicamente, pero se influyen el uno al otro y evolucionan.

*Técnicas narrativas*
El Quijote es la primera novela moderna. Creo una estructura propia y recoge distintos géneros literarios.
-Metaliteratura: literatura que habla de la literatura.
-Narrador omnisciente: también hay historias dentro de la historia.
-Recapitulación: para que el lector no pierda el hilo.
-Perspectivismo: cada personaje describe las cosas en función de su visión del mundo.
-Contraste entre lo idealizado y lo real.
-Humor: situaciones y conversaciones ridiculizadas.
-Supensión hasta que el misterio se resuelve para luego crear otro.
-Imprecisión de nombres de los detalles poco importantes.