Continúa en el siglo XVII con las mismas características, pero es más dura, ácida y el pícaro se aprovecha más de la buena fe de los demás.
Es usada para criticar a la alta sociedad, en la que pone en duda su honra.
Es más pesimista y hay más vanidad.

*Obras*
-Vida del pícaro Guzmán de Alfarache, Mateo Alemán: inicia a picaresca de este siglo. Contiene continuas reflexiones morales del narrador.
-La vida del Buscón llamado don Pablos, Francisco de Quevedo: considerado la mejor prosa de este autor. Critica la sociedad con escepticismo y crueldad. Usa todos los recursos posibles para hacer reír.
-La pícara Justina, Franciso López de Übeda: inicia la picaresca femenina. Este no viaja sola, no pasa hambre y no busca amos. Usa su astucia y belleza para aprovecharse de los demás.