Se basa en el concepto, es decir, el significado de las palabras.
Se centra en el ingenio y la agudeza mental.
Intenta expresar el mayor número de ideas en el menor númeo de palabras.
Los mayores representantes son Francisco de Quevedo y Baltasar Gracián.

*Características*
-Expresión en la prosa y la poesía
-Juegos de palabras ingeniosos: paradojas, doble sentido, asociaciones de ideas
-El contenido es más importante que la forma
-Uso de:
	-Antítesis
	-Hipérboles
	-Ironías
	
*Francisco de Quevedo*
Escribió tanto en verso como en prosa
Escribió tanto poesía popular (letrillas) como culta (sonetos)
Temáticas:
	-Poesía grave/filosófica: profundas reflexiones sobre la muerte y la fugacidad de la vida. Ejemplo: ¡Ah de la vida!...¿Nadie me responde?
	-Poesía amorosa: petrarquista, con muchos sentimientos. Incluyó todos los tipos de amor. Utiliza el tópico amor postmortem. Ejemplo: Amor constante más allá de la muerte.
	-Poesía satírica-burlesca: popular. Critica las debilidades de los humanos y la sociedad. Ejemplo: Érase un hombre a una nariz pegado.