Se centra en la forma y en la belleza.
Tiene un lenguaje complicado, los poetas intentan usar el mayor número de recursos en el menor número de versos, haciendo el texto difícil de entender.

*Características*
Expresión en el verso
Importancia de la forma sobre el contenido
Constantes cultismos
Uso de recursos: hipérbatos, hipérboles, metáforas, metonimias...
Alusiones mitológicas

*Luis de Góngora*
Máximo representante del culteranismo.
Obras:
	-Fábula de Polifemo y Galatea
	-Soledades
	-Fábula de Píramo y Tisbe (mitológico): 2 jóvenes tienen un amor prohibido por sus padres. Hablan por una grieta. Se reúnen en el bosque, en el que llega Tisbe primero, se encuentra con una leona y se esconde en una cueva. La leona destroza sus velos. Píramo llega y cree que ha muerto, por lo que se mata con su espada. Tisbe ve el cadáver y se mata también. 
