# Elementos
- Emisor: transmite el mensaje.
- Receptor: recibe el mensaje.
- Mensaje: información transmitida.
- Código: lengua del mensaje.
- Canal: medio físico por el que se transmite el mensaje.
- Contexto: situación que rodea el mensaje.

# Funciones
- Expresiva: transmite sentimientos y pensamientos del emisor.
- Apelativa: espera una reacción del receptor.
- Poética: resalta la belleza del mensaje.
- Metalingüística: explica las normas de uso del lenguaje.
- Fática: comprueba el funcionamiento del canal.
- Referencial: transmite información del contexto.
