El habla es la realización concreta e individual de la lengua que cada individuo utiliza para comunicarse.  
Es individual porque cada individuo selecciona las normas lingüísticas de forma distinta. También hay variedades.  
El habla estándar es un modelo ideal neutro y homogéneo.

# Variedades
Son rasgos peculiares del habla de un grupo de hablantes.

## Variedades diacrónicas 
Dependen de la época (Edad Media, siglo XII, etc)

## Variedades diastráticas 
Dependen de la clase social
Hay una infinidad de factores que pueden influir, pero las principales son:
 - Edad
 - Profesión
 - Formación profesional

## Variedades diatópicas o dialectos 
Dependen de la región.  
En España se dividen en septentrionales y meridionales. Además se hablan distintas lenguas: castellano, catalán, aranés, gallego, valenciano, euskera/vasco, asturiano.

## Variedades diafásicas 
Dependen de la situación.  
Algunos factores que pueden infuir son: contexto, intención del emisor, relación con el receptor o el canal.

# Vulgarismos
Son expresiones que se asocian a un sociolecto bajo.  
Generalmente son expresiones incorrectas, de las cuales algunas se aceptan pero se restringen a estos grupos.
