Magnitud: propiedad de la materia que se puede medir
--Magnitudes escalares: se representan mediante un número y un valor (masa, distancia)
--Magnitudes vectoriales: tienen un módulo, dirección, sentido y posición (velocidad, fuerza)
----Vector: elemento geométrico definido por un segmento. Tiene una dirección con 2 sentidos y 1 módulo.
--Magnitudes básicas: no están basadas en ninguna magnitud (masa, distancia)
--Magnitudes derivadas: basadas en magnitudes básicas (F = m*a   E = F*m)
--Magnitudes extensivas: los valores cambian con la cantidad de materia (masa, volumen).
--Magnitudes intensivas: los valores no cambian con la cantidad de materia (velocidad, temperatura, densidad).

Redondeo: método para anotar correctamente la cantidad de cifras significativas de un valor.

Sensibilidad: medida más pequeña que puede realizar un instrumento de medida.
Precisión: cuanto más se repite una medida, más preciso es.
--Precisión de 1 medida: equivalente a la sensibilidad.
--Precisión de varias medidas: equivalente a la media.
--Precisión de un instrumento: viene dada por la sensibilidad.
Exactitud: proximidad al valor real.

Valor real: valor más próximo al valor exacto. (VR = valor medio +- desviación media * unidad)
Valor medio: media de todas las medidas. (X = (x1+x2+...+xn)/n)
Error absoluto: valor resultante de restar una medida con la media. Tiene unidades. (Ea = x-X)
Error relativo: cociente entre el error absoluto y la media. No tiene unidades y se representa en porcentajes. (Er = Ea/X)
Desviación media: media aritmética de todos los errores absolutos. Sólo una cifra significativa. (Dm = (Ea1+Ea2+...+En)/n)

Gráfica: representación de los datos sobre un plano con 2 coordenadas.
Recta: resultante de una ecuación de primer grado. (y=mx+n)
Parábola: resultante de una ecuación de segundo grado. (y=ax^2+bx+c)
Hipérbola: resultante de una ecuación de proporcionalidad inversa. (y = k/x)