# Postulados

## Postulado 1
Los electrones giran alrededor del núcleo en órbitas circulares estacionarias en las que no emiten energía.  
Cada átomo tiene una distribución de niveles energéticos u órbitas distinta. Hay órbitas permitidas y no permitidas (en las que no pueden estar).

## Postulado 2
La energía es fija por cada órbita. Todos los electrones de esa órbita poseen la misma energía. Cuanto más lejos está del núcleo el electrón, más energía contiene.

## Postulado 3
Si un electrón absorbe justo los cuantos de energía necesarios, saltará a la órbita correspondiente a la energía que posee (el que tenía más el que adquiere) el electrón. Sólo cogen la necesario de modo que llegan justo a la órbita.  
De la misma forma, si deja de recibir esa energía, regresará a su órbita original (donde está estable) y emitirá el resto de energía en forma de luz, radiación. En algunos casos, podemos observar esta radiación.

# Explicación de los espectros atómicos
Bohr observó que las radiaciones emitidas en el espectro de emisión coincidían con las rayas de colores correspondientes en el espectro de absorción. Esto sugería que los electrones absorbían sólo las radiaciones con cierta energía, las que necesitaban para saltar de órbita. Cuantos más niveles energéticos, más posibilidades de absorción.  
Cuando los electrones volvían a sus órbitas, donde estaban estables, emitían las radiaciones absorbidas, dando lugar a los espectros de emisión.  

Con esto, se dieron nuevas definiciones a los espectros atómicos:
- Espectro de absorción: al irradiar un haz con varias energías, los electrones sólo cogían las necesarias para saltar a las siguientes órbitas, dejando el resto, que se manifiestan en el espectro. Quedan negras las correspondientes a las energías absorbidas.
- Espectro de emisión: mientras se irradie luz, el átomo sigue absorbiendo y se obtienen espectros de emisión. Cuando se deja de irradia, los electrones excitados vuelven a sus órbitas estacionarias y emiten una radiación con la E que absorbieron, dando lugar a los pocos colores en el espectro.

# Modificaciones al modelo de Bohr

El modelo de Bohr sólo funcionaba con el átomo de hidrógeno. Además, se percataron de que los rayos de los espectros estaban desdoblados en 2 o 3 rayas (dobletes y tripletes) muy cerca una de la otra. A esto se le denominó estructura fina de los átomos.  
Por todo esto, se decidió hacer ajustes al modelo atómico de Bohr:
- Los desdoblamientos se deben a un mayor número en los saltos electrónicos. Esto sugirió que habían órbitas muy próximas entre sí.
- Alrededor del núcleo hay capas electrónicas, que son conjuntos de órbitas próximas entre sí.
- La primera capa tiene una órbita circular, mientras el resto tienen órbitas circulares y elípticas.
- Las capas electrónicas son 7. Hay 4 subniveles.
- Cada órbita tiene orientaciones distintas. s:1, p:3, d:5, f:7.
- Sólo pueden haber 2 electrones en cada órbita. Cada uno gira en sentidos contrarios (espín).
