*1)Materia y sustancias simples
La materia está formada por sustancias puras simple (o elementos), y ésta a su vez está formada por partículas iguales (o átomos).
Los elementos están formados por partículas iguales, y la forma del elemento es modificable pero la de la partícula no.
Los elementos son distintos a otros elementos, por lo tanto, sus partículas también.

*2)Los átomos son indivisibles
Esto quiere decir que el átomo es macizo, sin huecos ni vacío.
Al ser indivisibles, también son inmutables: no se pueden transformar en otros átomos.

*3)Compuestos o sustancias puras compuestas
Los elementos pueden combinarse para formar compuestos.
Estas combinaciones se realizan en proporciones simples (ej: 2 de una y 3 de otra).
Si se combinan los mismos átomos pero en distinta proporción, formarán un compuesto diferente.
Los compuestos están formados por partículas compuestas iguales.
Los compuestos pueden separarse y combinarse para dar lugar u otros compuestos.

