El átomo consiste en una estructura vacía, con un núcleo (mayor parte de la masa, carga positiva) rodeado por la corteza (mayor parte del volumen, carga negativa). Esta conclusión justificaba la desviación de las partículas alfa, la carga positiva estaría acumulada en un solo punto (por lo que la carga es suficientemente fuerte como para repelar las partículas alfa y sólo unas pocas se desviaban)
Los electrones giran alrededor del núcleo en tal número que las cargas se compensan. Los electrones tienen una tendencia a moverse en línea recta, pero se mantienen en la corteza gracias a la atracción que el núcleo ejerce.
Con la existencia del protón, era necesaria la existencia de otra partícula en el núcleo para evitar las repulsiones mutuas entre ellos y la masa incorrecta (la masa de protones más electrones daba aproximadamente la mitad de la masa total). Esa partícula (descubierta por Chadwick) era el neutrón, con carga nula y una masa similar a la del protón.