Para formular su modelo, Bohr utilizó el átomo de hidrógeno y se basó en la teoría cuántica de Max Planck y en los espectros de luz emitidos por el átomo.
El modelo de Bohr se basa principalmente en los movimientos de los electrones alrededore del núcleo.

Los electrones giran a gran velocidad en órbitas circulares alrededor del núcleo. Sólo pueden girar en órbitas permitidas y específicas, esto fue formulado al observar que sólo habían unas pocas líneas en los espectros, siendo el resto negro.
Las órbitas tienen une energía específica, los electrones que giran en esa órbita poseen dicha energía. Cuanto más lejos esté la órbita del núcleo, más energía posee.
Cuando el electrón tiene suficiente energía, puede pasar a una órbita superior. Y cuando deja de recibirla, vuelve a la órbita anterior y emite la energía sobrante en forma de luz.
Las cantidades de energía que se emiten o reciben son cantidades dicretas, y sólo toman lo que necesitan para pasar a una órbita superior. Estas cantidades se llaman cuantos, un cuanto de luz es equivalente a un fotón.