# Primera Guerra Mundial (1914-1918)
Los aliados, liderados por los Estados Unidos, Gran Bretaña, Francia y Japón, ganaron la guerra. Supuso el triunfo de la democracia y el nacionalismo, junto a la derrota de los poderes centrales (Alemania, Austria-Hungría, Bulgaria, Turquía).  
La guerra trajo numerosas consecuencias:
- Políticas:
    - Reorganización del mapa político: debido al derecho de autodeterminación de los Catorce Puntos de Wilson, muchas naciones terminaron obteniendo su independencia a partir de los entonces disueltos imperios turco y austrohúngaro. El imperialismo se mantuvo en las colonias y se reorganizaron muchos países existentes.
    - El tratado de Versalles: fue el tratado firmado por Alemania y los aliados. Supuso una humillación hacia los alemanes (sanciones económicas, desmilitarización, pérdida de territorios), que culminó en su crisis económica marcada por la hiperinflación, y posteriormente, el ascenso del Nazismo.
    - Hegemonía internacional de los Estados Unidos, a nivel político, económico y militar.
- Económicas:
    - Posguerra: fue un periodo de gran crisis económica, debido al destrozo causado en la guerra.
    - Los 20: después de recuperarse de la guerra, muchos países, experimentaron una época de crecimiento industrial y económico. Los Estados Unidos lideraba esta época de prosperidad, debido a su economía basada en el consumismo y en los préstamos.
    - La Gran Depresión (1929-1939): surgió de varias fuentes pero se asocia al crac de 1929 (caída de la bolsa de Nueva York). Se creó la mayor crisis del sistema capitalista que se observó hasta el momento, que acabó con toda prosperidad y condujo a la Segunda Guerra Mundial, entre otros motivos.
- Ideológicas:
    - Conflicto entre revolucionarios y conservadores.
    - Triunfo de la Revolución Rusa de Octubre de 1917, que llevó al poder a los bolcheviques y consecuentemente al comunismo. Esto influenció a los obreros de Europa, que creó una mayor polarización de la sociedad.
    - Surgimiento del totalitarismo, con el Fascismo italiano, el Nazismo alemán, el Franquismo español, y el Estalinismo soviético. Crearon grandes conflictos contra las democracias.
- Mentalidad:
    - Posguerra: pesimismo y ruptura en la confianza en la ciencia y la tecnología, debido al trauma sufrido en la guerra.
    - Los 20: optimismo, por la prosperidad y la recuperación. El arte olvidó la angustia existencial y los problemas sociales (deshumanización).
    - Los 30: contenido y problemas sociales y políticos debido a los eventos ocurridos.

# España

1. Primera Guerra Mundial: permaneció neutral en la guerra y enriqueció su industria y economía con las exportaciones a los países que luchaban en la guerra. Sin embargo, las condiciones de los trabajadores empeoraron, conduciendo a la crisis de 1917 y al trienio bolchevique.
2. Dictadura del General Primo de Ribera (1923-1930): toma del poder de Primo de Ribera en respuesta a la crisis e inestabilidad que se sufría en el momento.
3. La Segunda República (1931-1936): surgió a partir del descontento con la dictadura. Llevó a cabo numerosas reformas democráticas y modernizadoras.
4. Guerra Civil (1936-1939): la inestabilidad política sufrida en la República condujo al golpe de estado de Franco y Mola. Se origina una guerra civil que culmina con la victoria nacionalista y la dictadura de Francisco Franco.