Surgieron a principios del siglo XX nuevas tendencias literarias.  
Al igual que los modernistas, buscaban romper con el Realismo. Sin embargo, éstos lograron una ruptura completa y también huyeron del sentimentalismo.

# Novecentismo o Generación del 14
- Formado por burgueses que continuaron los intentos renovadores del grupo del 98.
    - Intentaron transformar un país en decadencia mediante sus ensayos.
    - Tenían fe en la importancia de la educación y la cultura para la modernización y la regeneración de España.
    - Predomina la reflexión intelectual y existencial sobre el intimismo.
- Destacan los autores:
    - José Ortega y Gasset (ensayos).
    - Américo Castro.
    - Ramón Pérez de Ayala (narrativa).
    - Gabriel Miró (narrativa).
    - Juan Ramón Jiménez.

# Vanguardias
Fueron una serie de movimientos artísticos que se produjeron en Europa e Hispanoamérica.  
- Su propósito central fue renovar radicalmente el arte, rompiendo con el Realismo. Para esta innovación recurrieron a la experimentación de las formas, los contenidos, enfoques, técnicas, etc.
- Buscaron la expresión libre del artista y rompieron todos los convencionalismos artísticos.
- Deshumanizaron el arte mediante la eliminación de sentimientos y el contenido político.
- Buscaron el humor y la provocación, especialmente hacia las convenciones sociales establecidas. Muchos rechazaron la cultura burguesa y divulgaron sus ideas a través de manifiestos.
- En la literatura, presentaron algunos rasgos generales:
    - Predominancia del surrealismo: onírico, inconsciente, irracional.
    - Experimentación: verso libre, falta de signos de puntuación, tipografías, neologismos, rima esdrújula, etc.
    - Lenguaje sensorial: imágenes, metáforas visuales.

## Vanguardismo en España

### Ramón Gómez de la Serna
Cultivó la novela, el ensayo y el teatro. Fue el primer vanguardista español y entendió la creación artística como un juego.  
Destaca por sus greguerías, composiciones cortas que combinan metáfora, humor, y agudeza conceptual. Son juegos del lenguaje ingeniosos o pensamientos inesperados. Según Gómez de la Serna, una greguería está compuesta por metáfora y humor.

### Creacionismo
Iniciado por el chileno Vicente Huidobro.  
Su objetivo principal es crear objetos nuevos e independientes de la realidad. Es decir, un nuevo mundo, en el cual el poeta es un "pequeño Dios".  
Se aprecian imágenes ilógicas e irracionales.

### Ultraísmo
Se caracteriza por integrar varias vanguardias: nuevas realidades (creacionismo), modernidad (futurismo), fragmentación y juegos tipográficos (cubismo).  
Principios, caracterizaron a las vanguardias:
- Se elimina lo que no se considera importante.
- Primacía de la metáfora.
- El arte como juego.
- Supresión de signos de puntuación y la rima.
- Poemas visuales con formas especiales (caligramas).
- Huida del sentimentalismo.

# Generación del 27
Fueron un grupo de autores que comenzaron a destacar desde los 20. Fueron conocidos a nivel mundial y fueron unos de los principales autores de la Edad de Plata.  
Éstos compartían rasgos generacionales como la edad o actividades en común. Los principales autores fueron:
- Federico García Lorca.
- Pedro Salinas.
- Jorge Guillén.
- Vicente Aleixandre.
- Gerardo Diego.
- Rafael Alberti.
- Luis Cernuda.
- Dámaso Alonso.
- Emilia Prados.
- Manuel Altolaguirre.

También se podrían considerar a artistas como Buñuel o Salvador Dalí como miembros del Grupo del 27.  
Su nombre proviene de la conmemoración del tercer centenario de la muerte de Góngora. Le veían como el precursor del vanguardismo, que creaba poesías ingeniosas, cultas e innovadores, con un gran uso de la metáfora.  
Muchos tenían relaciones amistosas entre ellos. La mayoría se formó en la Residencia de Estudiantes, en el que se conocieron y recibieron novedades artísticas del mundo.  
Recibieron múltiples influencias:
- Extranjera moderna: vanguardias (deshumanización, modernidad de los temas, imágenes).
- Españolas modernas: Unamuno, Juan Ramón Jiménez, Ortega y Gasset, Gómez de la Serna y Antonio Machado.
- Clásicos españoles: Góngora, Bécquer y la lírica popular.

## Tendencias
- Poesía pura:
    - Se busca una perfección formal. Abstracción e intelectualismo (sin sentimientos). Es sobria y conceptual (sin retórica). Carece de narración y de sentimentalismo.
    - Destaca Jorge Guillén.
- Vanguardismo:
    - Modernidad y juegos literarios. Influencias de las vanguardias.
    - Destacan Pedro Salinas y Gerardo Diego.
- Neopopulismo:
    - Sencillez y métrica tradicional. Presenta elementos populares: paisajes naturales, repeticiones, estribillos.
    - Destacan Rafael Alberti y Federico García Lorca.
- Surrealismo:
    - Imágenes oníricas y rehumanización (deseo de libertad expresiva, crítica a los convencionalismos sociales). Se caracteriza por la irracionalidad (metáforas e imágenes) y el verso libre.
    - Se suprimen los nexos lógicos. Se confunde el plano objetivo de la realidad y el subjetivo del autor.
    - Destacan Federico García Lorca, Luis Cernuda, Rafael Alberti y Vicente Aleixandre.

## Etapas
1. Vanguardista (<1927)
    - Hermética y fría.
    - Destaca la poesía pura.
    - Se recupera la poesía clásica (Góngora) y la popular.
2. Rehumanización (1927-1939)
    - Se adopta el surrealismo, opuesto a la poesía pura.
    - Se centraron en los problemas humanos y existenciales, junto a los políticos y sociales, especialmente durante la Segunda República.
3. Disolución (>1939)
    - Debido a la Guerra Civil y a la naturaleza republicana del grupo, Lorca muere asesinado y el resto del grupo (a excepción de tres) se ve forzado al exilio. A partir de allí, cada uno toma una evolución distinta.
    - No obstante, se puede observar un sentimiento de nostalgia por lo perdido en la guerra. Muchos autores se centraron en sus problemas existenciales y se muestran rebeldes ante el sistema franquista.

## Características
- Equilibrio: los autores del grupo del 27 buscaron integrar lo culto, la tradición y la innovación al mismo tiempo. Intentaron mantener un balance en todos los sentidos, siendo los principales:
    - Entre la tradición y la innovación.
    - Entre lo culto y lo popular.
    - Entre concentración en el propio arte y la cuestión social-política.
    - Entre lo intelectual y lo sentimental.
    - Entre lo español y lo universal.
- Lirismo: los autores dan gran peso a los aspectos formales. Se valen de metáforas, sinestesias, símbolos irracionales, una variedad de ritmos y estrofas, un lenguaje sensorial, etc.
- Tendencia a experimentar: en métrica y ritmo.
- Pesimismo: por la represión de la sociedad (dogmática y anti-vital). Por ello, defienden la vida, lo instintivo, natural, nuevo, diferente e inocente.

## Temas
- Amor: la defienden en toda su libertad, pero el choque con la realidad causa dolor. Sirve como el sentido de la existencia.
- Naturaleza: como entorno del yo poético. Se ve desde un punto de vista nostálgico.
- Ciudad y el mundo moderno: influencia futurista. Se ve desde puntos de vista optimistas y pesimistas.
- La vida cotidiana.
- Inquietudes existenciales: conflicto realidad-deseo. Se reflexiona sobre el destino, las frustraciones, los deseos inalcanzables y la existencia.
- Muerte: la lucha contra el destino lleva a la tragedia.
- Preocupaciones sociales: se anhela la paz y se protesta contra la injusticia hacia los marginados. Se intensifica tras la Guerra Civil y la Segunda Guerra Mundial.