La lírica fue el principal género literario cultivado por la Generación del 27.  
Destaca la poesía de Federico García Lorca.

# Federico García Lorca
Cultivó teatro y poesía.  
Su estilo fue siempre simbolista, musical y sensorial.

## Elementos biográficos importantes
- Nació en Granada.
- Se instaló en la Residencia de Estudiantes en 1919, donde entró en contacto con otros miembros de la Generación del 27.
- Su viaje a Nueva York y Cuba contribuyó a su experiencia y creación literaria.
- Fundó "La Barraca", un grupo teatral universitario, con el que representó obras de autores clásicos y modernos. Fue parte de las Misiones Pedagógicas promovidas por la Segunda Repúblicas.
- Debido a su alianza con la República, fue asesinado durante la Guerra Civil por el bando sublevado.

## Temática
Gira en torno a la frustración, proyectada en otras temáticas secundarias:
- Amor y sexo: fuerzas vitales que mueven al hombre, pero conducen a su fracaso debido a carencias o imposiciones, causando angustia y frustración.
- Presencia constante de la muerte: determinados presagios la anuncian. Los personajes están destinados a un final trágico.
- Normas e imposiciones sociales: causan la frustración de los deseos y marginalizan al que es diferente.

## Etapas
1. Modernista: obras juveniles. Comienza con Libros de poemas. Es retórico y sentimental.
2. Neopopularista:
    - Rasgos:
        - Une del romance (métrica tradicional) con la vanguardia (símbolos, metáforas inusuales e imágenes irracionales).
        - La figura del gitano como protagonista. Representa el marginado social.
        - Se transmite una visión trágica del amor y la muerte de los marginados de la sociedad.
    - Obras:
        - Canciones (1924). Incluye la canción del jinete.
        - Poema del cante jondo (1927).
        - Romancero gitano (1928).
3. Surrealista:
    - Se produce después del viaje de Lorca a Nueva York por una crisis personal y sentimental.
    - Se rompe con la tradición y se integra la vanguardia, particularmente el surrealismo.
    - Obra: Poeta en Nueva York (1929).
    - Rasgos:
        - Se reemplaza:
            - El tono popular por el vanguardista.
            - El romance por el verso libre.
            - El gitano por el negro americano como marginado social.
        - Irracionalismo.
        - Imágenes visionarias. Ambiente de pesadilla.
        - Temática: la ciudad es un entorno hostil que enfrenta blancos (materialistas, poderosos) con los negros (marginados). Por consecuencia se hace una crítica a varios elementos:
            - Capitalismo y explotación.
            - Insolidaridad.
            - Racismo.
        - Temas secundarios: presagio de la muerte y la frustración del deseo.
4. Últimas obras:
    - Están en decadencia, pues el autor se dedica más al teatro.
    - Se mantiene un equilibrio entre la vanguardia y la tradición.
    - Obras:
        - Llanto por la muerte de Ignacio Sánchez Mejías: en honor a la muerte de un torero amigo.
        - Diván del Tamarit: oriental. Homenajea la poesía arábigo-andaluza.
        - Sonetos del amor oscuro: pasa al soneto tradicional para hablar del amor, el placer y el deseo liberado de culpa. Muestra su homosexualidad.

## Símbolos comunes
- Elementos naturales
    - Luna: muerte, destino trágico. Su aparición la anuncia.
    - Mar: ansia de felicidad amorosa o muerte.
    - Agua: cuando fluye representa la fuerza, la libertad y la fecundidad. Cuando está estancada (pozos, aljibes) representa la muerte y la esterilidad.
    - Sombra: pena amorosa o muerte.
    - Viento: anuncia tragedia o muerte.
    - Arena: destrucción.
- Flores y plantas:
    - Azucena: pureza y fertilidad.
    - Campanilla: alegría.
    - Siempreviva: mal presagio, muerte.
    - Adelfa: muerte.
    - Cicuta: muerte.
    - Ortiga: muerte.
    - Árbol: la cruz del martirio.
    - Olivas: simbolizan el color del gitano.
- Objetos:
    - Vara de mimbre: señorío, nobleza, dignidad y elegancia del gitano.
    - Cuchillo: valentía y agresividad, asociadas a la hombría del gitano.
    - Espejo: la vida sedentaria del hogar.
    - Metales: frialdad. Son el material de los cuchillos utilizados en asesinatos.
- Otros:
    - Cal: entierro.
    - Colores: el amarillo, el verde y el blanco representan un mal augurio. El azul representa lo masculino mientras que lo rosa representa lo femenino.
    - Caballo: Vida, erotismo, pasión y vitalidad. Por otro lado, conduce al jinete a un destino trágico.
    - Sangre: dolor y sufrimiento. También simboliza la energía, furor y la vitalidad.