# Objetivos
- Incorporar elementos vanguardistas: escenografía desnuda, situaciones irracionales, etc. Rompieron con el Realismo.
- Acercar el teatro a la población: se fundó "La Barraca", que permitió una difusión de la cultura a los pueblos.
- Incorporar la poesía al teatro: mediante el verso, la carga simbólica del contenido y el lenguaje cuidado.

# Líneas dramáticas
- Contenido político: rebelión contra la tiranía y defensa de la generalización de la educación. Destaca Rafael Alberti.
- Surrealista: rompe con el Realismo. Caos, lenguaje irracional, desbordamiento pasional. Destacan Lorca y Alberti.
- Poético: temas universales (amor, muerte, dolor, frustración, evasión). Destaca Federico García Lorca.

# Federico García Lorca
Según Lorca, el teatro sirve para educar al pueblo y transmitir enseñanzas, así como reflejar el drama de las gentes.  
Su estilo es simbolista y poético.  
Comparte muchas similitudes con su obra lírica, como la temática y los símbolos.

## Etapas
1. Simbolista (1920-1933):
    - Tema: frustración amorosa sin tragedia.
    - Influencia modernista.
    - Obras:
        - Teatro en verso:
            - "El maleficio de la mariposa": obtuvo un escaso éxito. Lorca experimentó para acercarse al público.
            - "Mariana Pineda": drama histórico sobre una heroína liberal castigada en la Década Ominosa.
        - Fusión realidad-fantasía: desarrollan el conflicto del matrimonio de conveniencia.
            - Farsas para guiñol: caricaturescos.
                - "Retablillo de don Cristóbal".
                - "Tragicomedia de don Cristóbal y la señá Rosita".
            - Farsas para personas:
                - "La zapatera prodigiosa".
                - "Amor de don Perlimplín con Belisa en su jardín".
2. Surrealista (1930-1931):
    - Tema: frustración de los deseos.
    - Rasgos:
        - Ruptura con la lógica.
        - Ampliación de posibles interpretaciones.
        - Juego con la simbología de los personajes.
        - Mundo onírico e irracional.
    - Obras:
        - "El público".
        - "Así que pasen cinco años".
3. Tragedias rurales (1932-1936):
    - Temas: surgen de un conflicto. Causan frustración y culminan en una tragedia.
        - Amor imposible.
        - Oposición realidad-deseo.
        - Los personajes se ven oprimidos por su círculo social y surge una lucha contra las normas impuestas.
    - Rasgos:
        - Ambientación rural: andaluz.
        - Destino trágico: inevitable.
        - Argumento de escasa importancia: importan más las emociones intensas de los personajes.
        - Alta carga poética del lenguaje.
        - Elementos de tragedia clásica: coro (destaca las ideas principales de los personajes), bailes y canciones.
    - Obras:
        - Bodas de sangre:
            - Tema: fuerza de la pasión y represión del individuo por el entorno social.
            - Argumento: una muchacha abandona a su novio en el día de la boda por su antiguo novio, Leonardo (quien está casado y tiene un hijo). El novio se enfrenta a Leonardo y ambos mueren. La muchacha se arrepiente y la madre del novio siente compasión por ella.
        - Yerma:
            - Tema: rol de la mujer en la sociedad: profundiza en la mentalidad femenina tradicional.
            - Argumento: Yerma siente angustia por no alcanzar la maternidad con su marido. Para ella, el amor sólo sirve para tener hijos. Al final de la obra, Yerma termina matando a su esposo.
        - La casa de Bernarda Alba.
        - Doña Rosita la soltera:
            - No es una verdadera tragedia rural, ya que el autor intenta alejarse de ella en esta obra, pero comparte similitudes: el sufrimiento de la protagonista por su soltería lo sitúa en una tragedia.
            - Entorno urbano. El desenlace no acaba en una muerte trágica.

## La casa de Bernarda Alba
Tragedia rural escrita por Lorca.

### Argumento
1. Acto 1: Tras la muerte de su segundo marido, Bernarda declara un luto de 8 años (se lleva al extremo, ya que el luto solía durar como mucho 1 año) a sus cinco hijas, en el que estarán recluidas en su casa. Se lo pueden permitir ya que son una familia acomodada de clase media-alta rural, tienen criadas, y viven de las rentas. Angustias sabe que saldrá del encierro ya que está prometida con Pepe el Romano (sólo la quiere por su dote). El resto se debe resignarse.  
2. Acto 2: Angustias se entrevista con Pepe el Romano por la ventana de su habitación. Cuando termina, éste va a la ventana de Adela (quien ha llamado su atención). Pronto se convierten en amantes.  
La Poncia descubre la situación pero no delata a Adela.  
3. Acto 3: Por otro lado, Martirio también se percata y, movida por los celos, delata a Adela contándoselo a Bernarda. Los amantes son sorprendidos y en confusión, Bernarda intenta vengar la honra familiar disparando a Pepe el Romano. No le acierta, pero afirma haberle matado. Adela, quien cree muerto su amor y su libertad, decide suicidarse. Bernarda recupera la honra al guardar las apariencias, declarando la virginidad de Adela y exigiendo silencio.

### Personajes
- Bernarda Alba: representa las convenciones sociales y morales conservadoras. Es dominante y orgullosa. Su preocupación principal es guardar las apariencias (el qué dirán). Es capaz de imponer un tormento a su propia familia por una cuestión social. No muestra sentimientos. Simboliza la autoridad ciega y opresora que oprime al humano (La primera y última palabra que dice en la obra es "Silencio"). Tiene un estricto código moral de la honra y dignidad de la mujer, en la que debe guardar su virtud (virginidad).
- Hijas: desean el mundo exterior y tienen una obsesión por lo erótico. Presentan diferentes actitudes.
    - Angustias: la primogénita y principal heredera, lo que conduce a Pepe a querer casarse con ella. Es descrita como fea, delgada, débil y enfermiza. Es capaz de casarse con un hombre al que no quiere sólo para salir del encierro.
    - Magdalena: sumisa, resignada y llorona. Ha abandonado la idea de casarse. Expresa que prefiere ser un hombre.
    - Amelia: resignada y tímida.
    - Martirio: pudo haberse casado de no ser por la intervención de Bernarda (el novio era de clase baja). Es irracional y envidiosa. Está enamorada de Pepe el Romano y por celos delata a Adela, llevando a la tragedia.
    - Adela: es la más joven, bella, apasionada y rebelde. Es la que más ansía la libertad. Es vitalista y sexual, y quiere disfrutar de su cuerpo y juventud. Por ello, se hace amante de Pepe el Romano, rompiendo con todos los convencionalismos sociales para la mujer y manchando su nombre.
- María Josefa: madre de Bernarda. Está loca y encerrada en su habitación. Representa los problemas centrales de la obra.
- La Poncia: vieja criada. Interviene en los conflictos y las conversaciones, dando advertencias y consejos. Es la primera que descubre la situación, pero no lo delata.
- La Criada: sumisa e hipócrita frente a Bernarda (la odia).
- Pepe el Romano: no está presente en la obra pero es el foco principal. Representa al hombre como objeto de deseo y al mundo exterior. Busca la dote de Angustias pero se enamora de Adela.

### Temática
- Enfrentamiento de la libertad individual y la autoridad: representado por las hijas (especialmente Adela, quien recurre a la rebeldía), junto con María Josefa (con mucha experiencia, pero recurre a la locura) y Bernarda, quien establece una jerarquía, en la que ella domina, seguido de Angustias, el resto de las hijas, y por último las criadas.
- Rol de la mujer: Bernarda tiene un punto de vista tradicional. Es el sexo débil que es oprimido en una sociedad patriarcal.
- Erotismo y deseo sexual: es un instinto ciego e irracional. Adela no logra resistirlo, llevándola a su amor con Pepe.
- La hipocresía: relacionado con el rol de la mujer y el sentido de la honra. Lo que se permite en hombres no se permite en las mujeres, por lo que deben guardar las apariencias. Las mujeres deben ser honestas, tener novio para casarse, obedientes y cuidadoras de la casa. Al mismo tiempo, las hijas ocultan sus deseos a Bernarda y mienten sobre ellos.
- Envidia y odio: las hijas tienen envidia de Angustias por ser la que podrá salir. A Martirio le hubiera gustado ocupar el lugar de Adela, llevando a los celos y al delato.

### Espacio
Tiene lugar en la casa de Bernarda. Es descrito como un espacio cerrado, asfixiante, que reprime las pasiones.  
Se alude al mundo exterior, que representa la vida y la libertad.

### Lenguaje
Es coloquial y rural, pero medido, rítmico, conciso y preciso. Contiene una fuerte carga poética.  
Los diálogos consisten a menudo en réplicas cortas y rápidas.

### Símbolos
- Etimología: muchos de ellos implican significados religiosos. Adela (Cristo, naturaleza noble), María Josefa (padres de Jesús), Magdalena (bíblico), La Poncia (Poncio Pilato), Pepe (El Romano), Bernarda (con fuerza de oso), Angustias (oprimida y deprimente), Martirio (atormentada), Amelia (sin miel).
- Caballo: pasión, virilidad, fuerza. Conduce a un destino trágico.
- Locura: se enfrenta a la autoridad. Desea la maternidad y el matrimonio.
- Calor: angustia provocada por la opresión del encierro. Bernarda cierra las ventanas, asfixiando a las hijas.
- Agua: representa la fuerza, fecundidad y libertad cuando fluye. Representa la esterilidad y la muerte cuando se estanca.
- Sangre: representa la vitalidad y la energía. También significa el dolor y el sufrimiento.
- Colores:
    - Verde: vitalismo. Adela lleva un vestido verde en el segundo acto.
    - Blanco: pureza. Es el color de las paredes, que se va desgastando conforme pasa el tiempo.
    - Negro: muerte y fanatismo religioso (luto).
- Luna: muerte y destino trágico o erotismo (Adela adora la luna).
- Bastón: símbolo de autoridad y poder tiránico. Adela lo rompe.