Una reacción química es un proceso por el cual unas sustancias se transforman en otras. Esto es debido a una reorganización de los átomos implicados en la reacción, es decir, se rompen enlaces y se forman otros nuevos.  
Se diferencian de los procesos físicos, en los que se alteran propiedades físicas como su estructura macromolecular o su estado de agregación, pero no se altera la estructura molecular.  
Ocurren cuando la energía es lo suficientemente alta como para que los enlaces de los reactivos se rompan. Esto se cumple con la teoría cinética de la materia: las partículas vibran o se mueven con mayor velocidad con mayor energía. Los átomos obtienen suficiente energía para quedar libres, después colisionan con otras, formando un nuevo enlace. Las nubes electrónicas se reestructuran acorde a los nuevos enlaces, para que los átomos sean estables (regla del octeto).  
La estequiometría es la parte de la química que se estudia las proporciones en las que reaccionan las sustancias en una reacción química. Gracias a ella, se puede saber con precisión las cantidades de reactivos que se necesitan en cada reacción.

# Ecuaciones químicas
Son ecuaciones que representan las reacciones químicas.
- Las sustancias se representan con sus respectivas fórmulas químicas.
- Hay 2 partes separadas por una flecha o un signo de igualdad:
    - Reactivos: las sustancias iniciales.
    - Productos: las sustancias que se obtienen después de la reacción.
- Deben estar ajustadas, es decir, tiene que haber el mismo número de átomos del mismo tipo a ambos lados. Destacan el método del tanteo en las ecuaciones convencionales y el del ion-electrón en las ecuaciones redox. El método de coeficientes es un método eficiente y versátil. Unas proporciones no estequiométricas indican que habrán reactivos limitantes (de las cuales reacciona todo) y otros en exceso (de las cuales reaccionan sólo en proporción al reactivo limitante).
- Hay 2 elementos que alteran la cantidad sustancia (tanto en moles o en partículas):
    - Coeficientes estequiométricos: alteran la cantidad de la molécula entera. Éstos son los únicos elementos que pueden ser alterados para ajustar una ecuación.
    - Subíndices: alteran la cantidad del átomo al que acompañan.
- Generalmente, se indica entre paréntesis su estado de agregación: sólido (s), gaseoso, (g), líquido (l).
- Indican una proporcionalidad entre las diferentes sustancias que intervienen. Esta proporción es utilizada para realizar cálculos estequiométricos.

# Ley de la conservación de la masa
También llamada la ley de Lavoisier, dicta que la masa de los reactivos es igual a la de los productos. En otras palabras, la masa total no cambia.  
Esto es debido a que en una reacción química, ni la masa ni la cantidad de sustancia cambia, sólo su organización, por lo que estas magnitudes quedan inalteradas.

# Ley de los volúmenes de combinación
En una reacción química, el volumen del gas que reacciona y el resultante guardan una proporción de números sencillos, siempre y cuando estén en iguales condiciones de temperatura y presión.  
Avogadro explicó que volúmenes iguales de gases diferentes contienen el mismo número de partículas. Estas partículas no eran sólo átomos, sino también moléculas, explicando esta proporción.

# Clasificación de las reacciones químicas

## Según el producto obtenido
- Reacciones de síntesis/combinación: dos o más sustancias se unen para formar otra. A+B = AB
- Reacciones de descomposición: una sustancia se divide en dos o más sustancias. AB = A+B
- Reacciones de sustitución: uno de los elementos de un compuesto es reemplazado por otro. AB + X = AX + B
    - Puede ocurrir una doble sustitución: AB + XY = AY + XB

## Según la velocidad de reacción
La velocidad de reacción es la cantidad de sustancia que se forma o desaparece (reacciona) por una cantidad de tiempo determinada. Viene determinada por muchos factores:
- Naturaleza de los reactivos: las sustancias que intervienen.
- Superficie de contacto: a mayor contacto entre los reactivos, mayor velocidad de reacción. Esto es porque más cantidad de reactivos están expuestos al mismo tiempo. Se obtiene la mayor velocidad al estar pulverizados o disueltos.
- Concentración de los reactivos: la velocidad de reacción es mayor si la concentración es mayor, al haber mayores choques moleculares.
- Temperatura: crece con la temperatura. Un aumento de 10ºC suele duplicar la velocidad.
- Catalizadores: son sustancias que alteran la velocidad de reacción. Los catalizadores positivos lo aumentan. Los inhibidores lo disminuyen. Se necesita sólo una pequeña cantidad, que se suele recuperar después de la reacción.

## Según la energía intercambiada
Toda reacción química absorbe o desprende energía. El calor intercambiado se denomina calor de reacción (Q). Para romper y formar enlaces, se necesita de energía, ya que éstos también tienen energía acumulada. La diferencia entre ellos es el calor de reacción.  
El calor de reacción se suele representar mediante una magnitud termodinámica llamada entalpía (H). La entalpía es el calor que interviene en la reacción cuando se realiza a presión constante.  
Puede darse con la energía en diferentes formas (calor, electricidad, luz).  
Hay dos tipos de reacciones:
- Reacción exotérmica: desprende calor. Se da cuando la energía de los productos es menor que el de los reactivos.
- Reacción endotérmica: absorbe calor. Se da cuando la energía de los productos es mayor que el de los reactivos.

Las ecuaciones se denominan ecuaciones termoquímicas y se expresan con un término energético. La energía debe ser la misma a ambos lados de la ecuación para cumplir con el principio de la conservación de la energía.  
Energía de activación/inicial: para que una reacción inicie, se debe vencer la inercia de los reactivos, una energía previa que se absorbe.  
Se puede interpretar la variación de entalpía mediante diagramas de entalpía. Éstos son gráficas en las que se presentan la entalpía frente al tiempo transcurrido durante una reacción.