# Unidad de masa atómica (masa)
Debido a la diminuta e imperceptible masa de los átomos, se requiere de una unidad igualmente pequeña para facilitar los cálculos. De esta forma, se creó la unidad de masa atómica.  
Una unidad equivale a un doceavo de la masa del carbono-12 (1u = mC-12/12) o a la media de la masa del protón y el neutrón (1u = (mp+ + mn0)/2). Esto quiere decir que una unidad es aproximadamente equivalente a la masa de un neutrón o un protón.

# El mol (cantidad de sustancia)
La cantidad de sustancia es una magnitud que se expresa en unidades elementales o moles.  
No es posible observar de forma directa un átomo, debido a su tamaño. Esto quiere decir que se requiere hablar de un número grande de átomos para para manejar la cantidad de sustancia. Debido a esto, se utiliza el mol en lugar de la unidad elemental.  
El mol es la cantidad de sustancia que contiene los gramos de una sustancia equivalente a su masa molecular o atómica.  
- Un mol contiene el número de Avogadro (6.022 * 10^23) de partículas. Este número "transforma" las unidades de masa atómica en gramos.
- Un mol de gas ocupa 22.7L de volumen a 0º de temperatura y a 1 atm de presión.
- La masa molar es la masa de un mol de partículas. Se mide en gramos por mol. Las masas molares también se aplican a las moléculas y otras partículas.

A partir de esto, podemos deducir varias equivalencias:
- La cantidad de sustancia en partículas es igual a la cantidad de sustancia en moles por el número de Avogadro (N = n * Na).
- La cantidad de sustancia en moles es igual a la masa de la sustancia partido de su masa molar (n = m/M).

# Masa relativa
A pesar de que todos los átomos de un mismo elemento poseen el mismo número de protones y electrones, pueden tener un número distinto de neutrones (isótopos). Por ello, se debe utilizar una masa estándar para representar a todos los isótopos.  
La masa relativa es la media ponderada de la masa de todos los isótopos de un mismo elemento, acorde a su abundancia en la naturaleza. Debido a esto, suele tener un valor numérico con decimales. Sirve como una masa representativa para todos los átomos de un mismo elemento.  
A partir de ellos, se puede obtener una masa que sirva como un estándar. Con ella, se establecen también las masas molares, que tienen el mismo valor numérico.  
Por ejemplo, un átomo de hidrógeno tiene una masa relativa de 1.008 u, es decir, una masa molar de 1.008 g/mol. Si el hidrógeno forma un enlace covalente (reacciona) con el flúor, dando fluoruro de hidrógeno (HF), podemos calcular la masa molar de la molécula: se obtienen las masas relativas (1.008 u, 19.998 u), se deducen las molares (1.008 g/mol, 19.998 g/mol) y se suman ya que se habla de moléculas (21.006 g/mol).