Una fuerza es toda causa capaz de deformar un cuerpo o cambiar su estado de movimiento o reposo.
Hay 2 tipos:
  -De contacto: requieren contacto físico.
  -A distancia: pueden ser:
    -Gravitatorias: entre cuerpos que tienen masa
    -Magnéticas: entre imanes o un imán y hierro.
    -Eléctricas: entre cargas eléctricas.

Es una magnitud vectorial que se representa mediante un vector, es necesario indicar sus características:
  -Punto de aplicación: donde se ejerce la fuerza.
  -Dirección: recta sobre la que actúa la fuerza.
  -Sentido: orientación de la recta.
  -Módulo: cantidad de fuerza aplicada.

En el SI, la fuerza se mide en newtons (N).