*CUERPOS*

Según cómo actúan los cuerpos ante una fuerza, estos pueden ser:
  -Rígidos: no se deforman.
  -Elásticos: se deforman pero recuperan su forma inicial.
  -Plásticos: se deforman permanentemente.

El límite de elasticidad es la fuerza mínima que se tiene que hacer sobre un cuerpo elástico para deformarlo permanentemente.
El límite de rotura es la fuerza mínima que se tiene que ejercer sobre un cuerpo para romperlo.

*LEY DE HOOKE*

Relaciona los alargamientos de un muelle con la fuerza que se ejerce sobre ellos. Es directamente proporcional.

F = kx

*SEGUNDA LEY DE NEWTON*

Establece que la aceleración que adquiere un cuerpo es proprocional a la fuerza aplicada sobre él, siendo la masa la constante de proporcionalidad.

F = ma

1 N = 1 kg * m/ s * s