Son dispositivos que generan fuerzas mayores que la fuerza muscular. Hay 2 fuerzas:
-Fuerza motor (Fm): fuerza que se suministra a la máquina.
-Fuerza resistente (Fr): fuerza que se quiere vencer.
-La ventaja mecánica o factor multiplicador es el cociente entre ambas fuerzas (Vm=Fr/Fm)

*Palanca*
Barra rígida que gira sobre un torno.
La distancia entre la fuerza y el torno se denomina brazo. Hay dos:
-Brazo motor (Im)
-Brazo resistente (Ir)
La ley de la palanca es:
	Fm * Im = Fr * Ir
Hay 3 tipos de palanca: de primer, segundo y tercer género.

*Polea*
Rueda con una cuerda en su canal.
Hay poleas fijas y móviles (eje fijo e inmóvil).
Una polea simple es una palanca de primer género con brazos iguales al radio de la polea.
	Fm = Fr
En un polipasto (conjunto de poleas fijas y móviles), el brazo motor es el diámetro de la polea, y el resistente es el radio partido del número de poleas móviles.
	Fm = Fr/2n

*Torno*
Cilindro que atraviesa un eje, enrollado por una cuerda que cuelga un peso.
Es una palanca en la que el brazo motor es la longitud del manubrio y el brazo resistente es el radio del cilindro.
	Fm * Im = Fr * rc

*Plano inclinado*
Superficie plana que forma un ángulo agudo. La fuerza motor levanta un peso por él.
	Fm * I = P * h