El periodo es conocido como el Siglo de las Luces, porque ilumina con razón.

*Sociedad*
Ascenso de la burguesía al poder.
Surgimiento de la población contra las monarquías. Revoluciones americana y francesa.

*Política*
Liberalismo
Despotismo ilustrado: reformas para el pueblo pero sin tenerlos en cuenta en las decisiones

*Principios y características*
Razón y conocimiento
Educación
Búsqueda de la felicidad y del bien común. Se desarrolla el antropocentrismo y se declaran libertades y derechos.

*Ilustración en España*
Aparece de forma tardía
Etapas:
--1) (1700-1759) Instauración de los Borbones. Reformas políticas, económicas y sociales.
--2) (1759-1788) Reinado de Carlos III, máximo representante del despotismo ilustrado. Continúan las reformas.
--3) (1788-1808) Reinado de Carlos IV, se frenan las reformas por miedo al espíritu revolucionario. Aún así, se acaba promulgando la primera constitución, La Pepa (1812)
