Se desarrollaron 3 tendencias durante la Ilustración:

*Rococó*
Continuación del barroco. Recargamiento y complejidad. Vitalismo y color.

*Neoclasicismo*
Es la más importante y representativa de la época.
Características:
--Credibilidad sobre fantasía.
--Objetividad. Falta de sentimientos.
--Claridad y correción.
--Diferenciación entre géneros.
--Utilidad y finalidad práctica (generalmente didáctica y educativa). Se discute sobre las reformas y del atraso de España.
--Herramientas críticas: ironía y humor.

*Preromanticismo*
Anterior al Romanticismo.
Características:
--Pasiones desbordadas.
--Sentimiento individual.
--Escenarios lúgubres y oscuros.
