Cinemática: rama de la física que estudia el movimiento sin tener en cuenta las fuerzas que lo provocan.
Movimiento: cambio de posición a lo largo de un periodo de tiempo.

Sistema de referencia: conjunto de ejes y el origen desde el cual se estudia el movimiento.
Móvil: cuerpo que se mueve. Es puntual si es pequeño comparado con su trayectoria.
Trayectoria: conjunto de puntos por los que pasa el móvil. Puede ser rectilíneo o curvilíneo.
Espacio recorrido: distancia medida sobre la trayectoria. Magnitud escalar.
Posición: punto en el que se encuentra el móvil en cada momento. Magnitud vectorial.
Desplazamiento: distancia en línea recta entre la posición inicial y final. Magnitud vectorial. Coincide con el espacio recorrido si la trayectoria es recta y no hay cambios de sentido.
Velocidad: cambio de posición en un intervalo de tiempo. Magnitud vectorial.
--Rapidez: espacio recorrido en un intervalo de tiempo. Magnitud escalar.
Aceleración: incremento de velocidad en un intervalo de tiempo. Magnitud vectorial.
Gráfica x-t: indica la posición del móvil en cada momento.
Gráfica v-t: indica la velocidad del móvil en cada momento.
Gráfica a-t: indica la aceleración del móvil en cada momento.
Gráfica x-y: indica la posición del móvil.

Expresión general: expresión que define todo tipo de movimiento.
Expresión concreta: expresión basada en la general modificada con los datos obtenidos y que define un movimiento específico.

MRU: tiene una trayectoria recta y una velocidad constante. La aceleración es nula. (Xf = X0+v*t)
MRUA: tiene una trayectoria recta y una aceleración constante. Velocidad variable en función de la aceleración. (Xf = X0+v0*t+1/2a*t^2) (Vf = V0+a*t)
--Caída libre: MRUA con trayectoria vertical y afectado por la fuerza de la gravedad.