*Eventos importantes*
Revolución francesa.
Revolución industrial.
Ascenso de la burguesía al poder.

*Características*
Frustración y pesimismo.
Atención en el individuo.
--Importan los sentimientos. Pasiones desbordadas.
--Lucha por la libertad.
Rebeldía: se lucha contra las normas de la época.
Evasión: se intenta escapar del mundo real. Fantasía, viajes exóticos, historia.
Ambientes lúgubres y oscuros.

*España*
No llega hasta después de 1820
2 vías:
--Andalucía y Cataluña:
----Andalucía (Cádiz): contacto con Gran Bretaña. Progresista.
----Cataluña (Barcelona): contacto con Francia. Conservadora.
--Los exiliados:
----Fernando VII era absolutista, por lo que las ideas liberales eran perseguidas.
----Los intelectuales fueron exiliados. En otros países se reforzaron de ideas románticas y volvieron tras la muerte del rey.
