# Temas
Políticos y sociales.
Interioridad humana. Misterio y pasiones desbordadas

# Ideología
Costumbrismo: conservador. Se relatan las costumbres y tradiciones populares.
Periodismo crítico: progresista. Se critica a la sociedad y el gobierno. Se discute el atraso de España. Mariano José de Larra.

# Narrativa
Sentimental.  
Modalidades:
- Novela histórica: aventuras en épocas lejanas (Edad Media principalmente). Destaca El señor de Bembibre.
- Relato de misterio. intriga, terror, fantasmal. Destacan las Leyendas de Gustavo Adolfo Bécquer.
- Novela de costumbres: historia sentimental. Rasgos típicos de la época. Se acerca al realismo. Destaca La Gaviota.

# Mariano José de Larra
Periodismo principalmente, con seudónimo de Fígaro:
- Artículos políticos: progresista. Critica el absolutismo, la falta de libertades, la pena de muerte...
- Artñiculos de costumbres: critica la sociedad española, culpándola también del atraso de España. Destacan Vuelva usted mañana, El café, La nochebuena de 1836 y El café.
- Artículos de crítica literaria: reseña de obras recientes. Defiende la libertad del autor y cree en la finalidad didáctica de las obras.
- Estilo periodístico:
    - Lenguaje sencillo, claro y directo.
    - Humor e ironía. Parodias, exageraciones, situaciones ridículas.
    - Narración en primera persona. Subjetivo.
    - Pesimista. No cree que la situación cambie.
    - Estructura:
        - Planteamiento: introducción de la idea.
        - Ejemplo: narración para representar la idea.
        - Conclusión: opinión personal del autor.
