Perfecto para plasmar la mentalidad romántica.

# Características
- Reflejo del escritor. Sentimientos, emociones, pensamientos.
- Liberación de la belleza tras la realidad.
- Creaciones personales. Ruptura de las estrofas tradicionales, variedad métrica. Ninguna regla formal.


# Corrientes
Poesía narrativa: lenguaje grandioso. Pasiones destructoras, muerte y patriotismo.
- Progresista: José de Espronceda. Crítica y rebelde.
- Conservadora: José Zorrilla. Leyendas populares y paisajes históricos.

Poesía intimista: lenguaje sencillo. Fracaso amoroso, emoción al mirar el paisaje, nostalgia, melancolía e intimidad.
- Destacan Gustavo Adolfo Bécquer y Rosalía de Castro.


# José de Espronceda
Presenta temas románticos. Rebeldía, melancolía, pasiones desbordadas, libertad y marginalidad social.  
Destaca la Canción del pirata.


# Gustavo Adolfo Bécquer

Teoría literaria:
- Escenografía macabra: oscuro, lúgubre, cementerios, ruinas.
- Pasiones desbordadas: ira, venganza, amor, horror.
- Referencias religiosas: misterio y fantasía.

Las Rimas:
- Tema:
    - Concepto de poesía.
    - Amor desde distintos puntos de vista.
    - Soledad, desilusión, llegada de la muerte.
- Estilo:
- Aparición de preguntas.
- Sugiere sentimientos, no los expresa.
- Lenguaje sencillo.
- Poemas breves, versos cortos, rima asonante y uso de estribillos.
