Es breve y escaso.

# Protagonista
- Se rige por voluntad propia.
- Envuelto en misterio.
- Marginado social.

# Formas teatrales
- 3-5 actos.
- Espacios y tiempos distintos.
- Evasión al pasado.
- Fantasía.
- Escenas oscuras y lúgubres.
- Lenguaje que expresa pasiones desbordadas.

# Reacción al teatro neoclásico
- Pierde la finalidad didáctica.
- Inspiración en autores barrocos.
- No se respetan las reglas de las unidades.
- Dirigidas al público.
- Se mezclan los géneros teatrales.

# Temas
- Reflexiones de la libertad, rebeldía y la presión por las instituciones sociales
- Intimidad y pasiones desbordadas. Soledad y amor.
- Frustración y angustia. Búsqueda del sentido de la existencia.

# Don Álvaro o la fuerza del sino
- Por Ángel de Saavedra.
- Se explora el mundo interior y la fuerza del destino.
- Argumento:
    - Jornada I y II: para vivir su amor en libertad, don Álvaro y Leonor se fugan, pero son descubiertos por el padre de Leonor. Tras un disparo desafortunado, el padre muere. Don Álvaro se fuga a Italia y Leonor se retira a un monasterio.
    - Jornada III y IV: Don Álvaro se encuentra con don Carlos. Tras descubrir sus respectivas identidades, don Carlos desafía a don Álvaro para vengar a su padre. Don Carlos muere y don Álvaro huye de nuevo.
    - Jornada V: Don Álvaro se recluye a un monasterio 4 años después. Don Alfonso, hermano de Leonor, llega con la intención de vengar a su familia. Después de una lucha, don Alfonso muere, no sin antes matar a Leonor. Don Álvaro se arroja al vacío al enterarse de lo último.
