Las tendencias pasan a centrarse en la representación de la realidad y sus conflictos tal y como son.  
Los autores más importantes evolucionaron del realismo al naturalismo:
- Benito Pérez Galdós.
- Leopoldo Alas.
- Emilia Pardo Bazán.

# Pre-Realismo
- Surge a mitades del siglo.
- Influencia romántica:
    - Temas sentimentales.
    - Fantasía y evasión.
- Descripciones de personajes y lugares.

# Realismo
- Surge después de 1868.
- Pretende la descripción objetiva de la sociedad y la realidad, tal y como eran.
- Supresión de la fantasía.
- Observación directa, toma de datos, investigación.
- Descripciones minuciosas.
- Interés en lo cotidiano, concreto e inmediato.
- Se plantean posturas ideológicas y reflexiones sobre los valores morales.
- En la sociedad, se centra en la burguesía, su materialismo, su pragmatismo y su individualismo.
- Temas:
    - Infidelidad y problemas matrimoniales.
    - Éxodo rural.
    - Defensa de ideales burgueses.
    - Defensa de los valores liberales.
    - Desigualdad de la mujer.

# Naturalismo
- Evoluciona del Realismo.
- Personajes determinados por el entorno y la herencia genética. La burguesía carece de valores y están más pendientes de las vidas de los otros, mientras que la clase baja no está educada y carecen de modales.
- Aplicación del método científico, especialmente la observación.
- Se busca la transformación de la sociedad, más allá de la pura descripción.
- Interés en situaciones desagradables y violentos de la sociedad (suciedad, pobreza, prostitución...).
- Los autores son criticados por su crudeza.
- Pesimismo.
- No se consideraban libres por sus condiciones sociales.
