# Características de la novela
- Narrador omnisciente que introduce comentarios y reflexiones.
- Orden cronológico, con presentación, nudo y desenlace.
- Descripciones detalladas de los personajes y la escena.
- Abundancia de monólogo y diálogos para dar a conocer la psicología del personaje.
- Ambientación en la edad contemporánea.
- Destaca el personaje y su relación con la realidad.


# Novela Pre-Realista
Surgen las primeras novelas con descripciones de personajes y lugares. Tienen influencia romántica y los temas son sentimentales.  
Destaca Cecilia Böhm con seudónimo de Fernán Caballero.

# Generación de 1868, novela realista
Se derroca la censura, por lo que la novela adquiere un tono crítico con respecto a la política y al poder.
Ideologías:
- Progresistas: critican la desigualdad, la corrupción política y el choque de los valores tradicionales y modernos.
    - Destacan Benito Pérez Galdós y Leopoldo Alas.
- Conservadores: se oponen a los cambios e idealizan la sociedad.
    - Destacan José María de Pereda y Armando Palacio Valdés.

Temas:
- Amor: adulterio, desigualdad en edad, condición social entre enamorados y castidad de los religiosos. Destacan:
    - Fortunata y Jacinta de Pérez Galdós.
    - La Regenta de Leopoldo Alas.
- Oposiciones: rural frente a urbano, anticlericalismo frente a clericalismo, tradición frente a modernismo, liberalismo frente a conservatismo.

# Novela naturalista
Se centra en criticar e intentar cambiar el mal funcionamiento social.  
Presenta características naturalistas.

# Novela espiritualista
Se centra en el individuo y sus angustias.


# Leopoldo Alas, Clarín
Sus obras son predominantemente narrativas. Escribió novelas (principalmente cortas), ensayos y cuentos. Hay 2 tipos:
- Visión dulce, melancólica y tierna hacia el proletariado. Destaca "¡Adiós, Cordera!" en el que opone la dureza del mundo moderno con el tradicional en la naturaleza.
- Crítica agresiva, en la que denuncia la falta de humanidad de la burguesía hacia el proletariado. Destaca "La Pipá"

## ¡Adiós, Cordera!
Novela corta realista de Leopoldo Alas.

### Trama
En el campo vive una familia formada por el padre Antón, los hermanos Rosa y Pinín, y la vaca Cordera. Los hermanos aman a Cordera como a una madre, y ésta sustenta a la familia. Los hermanos están entusiasmados por la tecnología, mientras que Cordera desconfía de ella.  
Por la pobreza, Antón se ve obligado a vender a Cordera. Los hermanos se despiden de Cordera antes de ser enviada a un matadero.  
Pasados los años, Pinín es obligado a participar en las guerras carlistas y se marcha en un tren. Rosa se despide de él como se despidió de Cordera, y se da cuenta de la crueldad del nuevo e incierto mundo.

### Temas
- Éxodo rural.
- Falta de morales de la burguesía.
- Oposición del mundo moderno y del tradicional.

## La Regenta
Obra más importante de Leopoldo Alas.

### Trama
- Herencia familiar (Determinismo biológico): Ana Azores es una joven hermosa que porta la mala fama de su familia y la represión por su cuidadora. Ella vive en Vetusta, ciudad basada en Oviedo.
- Su primer error: Ana rechaza a un rico burgués y su confesor le recomienda casarse con un anciano ex-regente, don Víctor Quintanar (de allí "La Regenta"). A pesar de ser un matrimonio desigual en edad, así hace Ana, en un intento de conseguir tranquilidad y respeto.
- Frustración: Don Víctor presta mucha más atención en la caza y en obras de teatro antiguas que en su mujer (además, la ve más como a una hija). Ana se siente insatisfecha, ya que no sólo su matrimonio fracasa, sino que no puede ser madre.
- Refugio en la religión: Ana recurre al sentimiento religioso para dar sentido a su vida (por su matrimonio y la mediocridad/aburrimiento en Vetusta). Esto le da fuerzas iniciales para rechazar a Álvaro Mesía, quien intentaba seducirla.
- Sociedad (determinismo ambiental): La sociedad clasista de Vetusta es corrupta, hipócrita, inmoral y mediocre. Todos los habitantes se centran más en las vidas de los otros que en las suyas ("cotillas"). Como resultado, los personajes tienden a criticar y a humillar a Ana.
- Clérigo hipócrita y ambicioso: Fermín de Pas es el nuevo confesor de Vetusta y usa la religión como plataforma de poder. Él muestra interés por Ana e intenta seducirla. Cuando ella se da cuenta, abandona la religión. Como resultado, ella cae enamorada de Mesía.
- El burgués libertino: Mesía mantiene relaciones con Ana. Sin embargo, su vanidad y orgullo superan a su amor. En su vida (especialmente política), actúa por interés propio. Quintanar se entera de las relaciones entre Ana y Mesía, y aunque a él no le importe mucho ella, su código de honor le obliga a retar a un duelo a Mesía. Mesía mata a Quintanar, y muestra su cobardía al huir a Madrid.
- Vuelta a empezar: Los sucesos causan un escándalo. Ana no consigue superar su herencia ni adaptarse a Vetusta, y es marginalizada y humillada por los burgueses de Vetusta.

### Personajes
- Ana Ozores: joven hermosa y espiritual. Busca huir de la mediocridad y el aburrimiento de Vetusta. Tiene problemas para encajar en la sociedad clasista. Es una mujer que aspira a más en la vida, aunque supuso la humillación por los defensores de los convencionalismos ortodoxos de la sociedad. Tuvo una mala infancia al no estar sus padres, al ser sometida a una educación y crianza crueles a manos de su aya y sus tíos. Es la principal responsable del adulterio de la novela y se refugia en la religión para resistir sus necesidades.
- Fermín de Pas: magistral y confesor. Es atractivo y utiliza la religión como plataforma de poder. Su madre lo convirtió en alguien ambicioso y calculador.
- Álvaro Mesía: es un joven don Juan que intenta seducir a Ana. Representa la sociedad de Vetusta.
- Víctor Quintanar: ex-regente y marido de Ana. No consigue verla como a una mujer sino como a una hija. Su matrimonio está hecho por un formalismo social.

### Partes
- Primera: 15 capítulos, 3 días. Se presentan a los personajes, sus antecedentes, y el ambiente social de Vetusta. Es lenta para dar a conocer la psicología de los personajes.
- Segunda: 15 capítulos, 3 años. Tienen lugar los conflictos y el escándalo en Vetusta.

### Temas
- Adulterio de Ana, provocado por falta de expectativas. Ana no es adúltera por naturaleza, sino que fue por la situación que vivía.
- Desigualdad entre clases y la influencia de la sociedad en la vida en Vetusta. Los personajes son esclavos de la sociedad clasista de Vetusta. Están todos más pendientes de las vidas de los otros que en la suya. La sociedad de Vetusta es falsa e hipócrita, pues se valora el disimulo sobre la virtud (consideraban que el adulterio estaba bien siempre que se mantenían las formas).
- Educación. Se hace una crítica a la educación autoritaria y se muestra la influencia de la educación en el comportamiento. Ana fue educada para ajustarse al modelo que la sociedad había creado, ignorando sus pensamientos y aspiraciones.
- Religión. Se ve la Iglesia como un órgano de poder en lugar de un consuelo para el ser humano. Se opone el poder civil y el eclesiástico (Mesía y de Pas).
- Política. Se critica la corrupción del sistema electoral de la Restauración (turnismo).
- La mujer. Se niega el protagonismo femenino excepto en el ámbito familiar. Ana intenta mejorar su vida, pero como consecuencia, es humillada y expuesta al escándalo.

### Técnicas de la novela
- Narrador omnisciente, con intervenciones para criticar la ironía de la situación.
- Comportamiento de los personajes, dependiente del entorno y su herencia biológica.
- Alternancia entre estilos directo, indirecto e indirecto libre para expresar los pensamientos de los personajes.


# Benito Pérez Galdós
Escritor canario con una fuerte postura progresista. Defendió la secularización, el sistema republicano, la reforma de la educación y criticó el clero, la burguesía y la intolerancia religiosa. Fue consciente de la importancia de la educación para el progreso de la sociedad, la ciencia y la literatura como herramienta para modernizar la sociedad.  
Sus obras, principalmente novelas, se pueden categorizar en 3 etapas, todas ellas en el último tercio del siglo.

## Características de sus obras
- Narrador omnisciente.
- Abundancia de diálogos: presentan las distintas perspectivas de los personajes.
- Subjetivo.
- Acción lenta.
- Abundancia de descripciones detalladas.

Comparado con otros autores, no es muy pesimista ni incluye muchos aspectos desagradables (característica naturalista).  
Evolucionó al espiritualismo, que creía en la intervención de factores como el amor, voluntad y la suerte.

## Episodios nacionales
Novelas históricas que narran hechos pasados (desde la batalla de Trafalgar hasta la Primera República Española).  
El objetivo es aprender del pasado para construir una mejor sociedad, basada en la paz y el progreso.

## Novelas de tesis (primera época, realistas)
Novelas con personajes esquemáticos y poco desarrollados.  
Se analizan conflictos ideológicos (tradición-modernidad, anti-clericalismo, rural-urbano...): los personajes denuncian el conservadurismo en España.
Destaca la Marianela.

## Novelas contemporáneas (segunda época, naturalistas)
Los personajes son más profundos y están más desarrollados. Abundan los diálogos y los monólogos, donde se profundizan la psicología y perspectivas de los personajes.  
El tema más común es el afán de aparentar. Como el resto de las obras naturalistas, el comportamiento de los personajes viene dado por el entorno y su herencia biológica.  
Se refleja la diversidad de la realidad y la sociedad en la que vivía Galdós en Madrid.  

### Fortunata y Jacinta

#### Temas
- Amor.
- Adulterio.
- Desigualdad de clases (Jacinta y Juanito son de clase alta, mientras que Fortunata y Maximiliano son de la clase obrera).
- Celos.
- Locura.
- Maternidad frustrada.

#### Trama
La novela se divide en 4 partes:
1. Juanito Santa Cruz está casado por conveniencia con Jacinta. A pesar de ello, Juanito mantiene relaciones extramatrimoniales con Fortunata, su anterior amante.
2. Fortunata se casa con Maximiliano (un hombre tímido y enfermizo) por conveniencia. Sin embargo, Juanito la seduce, la deja embarazada y la abandona.
3. Maximiliano y Fortunata se reconcilian. Se encuentran las dos mujeres y descubren la futura maternidad de Fortunata.
4. Juanito seduce a una tercera mujer, lo cual une a las dos mujeres (al sentirse engañadas). Nace el hijo de Fortunata y ella muere en el parto. Jacinta (mujer estéril) recoge al niño y lo cría.

## Novelas espiritualistas
La vida humana no sólo depende de la sociedad y la herencia biológica, sino también de la voluntad y los ideales.  
Se concluye que la burguesía ha fallado en transformar la sociedad, al abandonar las virtudes morales (bondad, caridad, amor, voluntad), por el materialismo y el pragmatismo. Será en las clases más bajas y pobres donde hay esperanza, al ser ellos quienes poseen las virtudes.  
Se considera que el sacrificio humano es la única forma de alcanzar la salvación.  

### Misericordia
Relata la historia de Benigna, la criada de Paca que se ve obligada a mendigar para mantener a su familia. Es arrestada y despedida por ello. Juliana, la nuera de Paca visita a Benigna. Ella cree que sus hijos serán castigados por el mal trato de la familia hacia Benigna. Benigna la perdona y la consuela.
