# Características de la novela
- Narrador omnisciente que introduce comentarios y reflexiones.
- Orden cronológico, con presentación, nudo y desenlace.
- Descripciones detalladas de los personajes y la escena.
- Abundancia de monólogo y diálogos para dar a conocer la psicología del personaje.
- Ambientación en la edad contemporánea.
- Destaca el personaje y su relación con la realidad.


# Novela Prerrealista
Surgen las primeras novelas con descripciones de personajes y lugares. Tienen influencia romántica y los temas son sentimentales.  
Destaca Cecilia Böhm con seudónimo de Fernán Caballero.

# Generación de 1868, novela realista
Se derroca la censura, por lo que la novela adquiere un tono crítico con respecto a la política y al poder.
Ideologías:
- Progresistas: critican la desigualdad, la corrupción política y el choque de los valores tradicionales y modernos.
    - Destacan Benito Pérez Galdós y Leopoldo Alas.
- Conservadores: se oponen a los cambios e idealizan la sociedad.
    - Destacan José María de Pereda y Armando Palacio Valdés.

Temas:
- Amor: adulterio entre hermanos, desigualdad en edad, condición social entre enamorados y castidad de los religiosos. Destacan:
    - Fortunata y Jacinta de Pérez Galdós.
    - La Regenta de Leopoldo Alas.
- Oposiciones: rural frente a urbano, anticlericalismo frente a clericalismo, tradición frente a modernismo, liberalismo frente a conservatismo.

# Novela naturalista
Se centra en criticar e intentar cambiar el mal funcionamiento social.  
Presenta características naturalistas.

# Novela espiritualista
Se centra en el individuo y sus angustias.


# Leopoldo Alas, Clarín
Sus obras son predominantemente narrativas. Escribió novelas (principalmente cortas), ensayos y cuentos. Hay 2 tipos:
- Visión dulce, melancólica y tierna hacia el proletariado. Destaca "¡Adiós, Cordera!" en el que opone la dureza del mundo moderno con el tradicional en la naturaleza.
- Crítica agresiva, en la que denuncia la falta de humanidad de la burguesía hacia el proletariado. Destaca "La Pipá"

## La Regenta
Obra más importante de Leopoldo Alas.

### Trama
- Herencia familiar (Determinismo biológico): Ana Azores es una joven hermosa que porta la mala fama de su familia y la represión por su cuidadora. Ella vive en Vetusta, ciudad basada en Oviedo.
- Su primer error: Ana rechaza a un rico burgués y su confesor le recomienda casarse con un anciano ex-regente, don Víctor Quintanar (de allí "La Regenta"). A pesar de ser un matrimonio desigual en edad, así hace Ana, en un intento de conseguir tranquilidad y respeto.
- Frustración: Don Víctor presta mucha más atención en la caza y en obras de teatro antiguas que en su mujer (además, la ve más como a una hija). Ana se siente insatisfecha, ya que no sólo su matrimonio fracasa, sino que no puede ser madre.
- Refugio en la religión: Ana recurre al sentimiento religioso para dar sentido a su vida (por su matrimonio y la mediocridad/aburrimiento en Vetusta). Esto le da fuerzas iniciales para rechazar a Álvaro Mesía, quien intentaba seducirla.
- Sociedad (determinismo ambiental): La sociedad clasista de Vetusta es corrupta, hipócrita, inmoral y mediocre. Todos los habitantes se centran más en las vidas de los otros que en las suyas ("cotillas"). Como resultado, los personajes tienden a criticar y a humillar a Ana.
- Clérigo hipócrita y ambicioso: Fermín de Pas es el nuevo confesor de Vetusta y usa la religión como plataforma de poder. Él muestra interés por Ana e intenta seducirla. Cuando ella se da cuenta, abandona la religión. Como resultado, ella cae enamorada de Mesía.
- El burgués libertino: Mesía mantiene relaciones con Ana. Sin embargo, su vanidad y orgullo superan a su amor. En su vida (especialmente política), actúa por interés propio. Quintanar se entera de las relaciones entre Ana y Mesía, y aunque a él no le importe mucho ella, su código de honor le obliga a retar a un duelo a Mesía. Mesía mata a Quintanar, y muestra su cobardía al huir a Madrid.
- Vuelta a empezar: Los sucesos causan un escándalo. Ana no consigue superar su herencia ni adaptarse a Vetusta, y es marginalizada y humillada por los burgueses de Vetusta.

### Personajes
- Ana Ozores: joven hermosa y espiritual. Busca huir de la mediocridad y el aburrimiento de Vetusta. Tiene problemas para encajar en la sociedad clasista. Es una mujer que aspira a más en la vida, aunque supuso la humillación por los defensores de los convencionalismos ortodoxos de la sociedad. Tuvo una mala infancia al no estar sus padres, al ser sometida a una educación y crianza crueles a manos de su aya y sus tíos. Es la principal responsable del adulterio de la novela y se refugia en la religión para resistir sus necesidades.
- Fermín de Pas: magistral y confesor. Es atractivo y utiliza la religión como plataforma de poder. Su madre lo convirtió en alguien ambicioso y calculador.
- Álvaro Mesía: es un joven don Juan que intenta seducir a Ana. Representa la sociedad de Vetusta.
- Víctor Quintanar: exregente y marido de Ana. No consigue verla como a una mujer sino como a una hija. Su matrimonio está hecho por un formalismo social.

### Partes
- Primera: 15 capítulos, 3 días. Se presentan a los personajes, sus antecedentes, y el ambiente social de Vetusta. Es lenta para dar a conocer la psicología de los personajes.
- Segunda: 15 capítulos, 3 años. Tienen lugar los conflictos y el escándalo en Vetusta.

### Temas
- Adulterio de Ana, provocado por falta de expectativas. Ana no es adúltera por naturaleza, sino que fue por la situación que vivía.
- Desigualdad entre clases y la influencia de la sociedad en la vida en Vetusta. Los personajes son esclavos de la sociedad clasista de Vetusta. Están todos más pendientes de las vidas de los otros que en la suya. La sociedad de Vetusta es falsa e hipócrita, pues se valora el disimulo sobre la virtud (consideraban que el adulterio estaba bien siempre que se mantenían las formas).
- Educación. Se hace una crítica a la educación autoritaria y se muestra la influencia de la educación en el comportamiento. Ana fue educada para ajustarse al modelo que la sociedad había creado, ignorarando sus pensamientos y aspiraciones.
- Religión. Se ve la Iglesia como un órgano de poder en lugar de un consuelo para el ser humano. Se opone el poder civil y el eclesiático (Mesía y de Pas).
- Política. Se critica la corrupción del sistema electoral de la Restauración (turnismo).
- La mujer. Se niega el protagonismo femenino excepto en el ámbito familiar. Ana intenta mejorar su vida, pero como consecuencia, es humillada y expuesta al escándalo.

### Técnicas de la novela
- Narrador omnisciente, con intervenciones para criticar la ironía de la situación.
- Comportamiento de los personajes, dependiente del entorno y su herencia biológica.
- Alternancia entre estilos directo, indirecto e indirecto libre para expresar los pensamientos de los personajes.


# Benito Pérez Galdós
<!-- Todavía no disponible, esperaré a que lo demos en clase. -->
