# Novela Prerealista
Surgen las primeras novelas con descripciones de personajes y lugares. Tienen influencia romántica y los temas son sentimentales.  
Destaca Cecilia Böhm con seudónimo de Fernán Caballero.

# Generación de 1868
Se derroca la censura, por lo que la novela adquiere un tono crítico con respecto a la política y al poder.
Ideologías:
- Progresistas: critican la desigualdad, la corrupción política y el choque de los valores tradicionales y modernos.
    - Destacan Benito Pérez Galdós y Leopoldo Alas.
- Conservadores: se oponen a los cambios e idealizan la sociedad.
    - Destacan José María de Pereda y Armando Palacio Valdés.

Temas:
- Amor: adulterio entre hermanos, desigualdad en edad, condición social entre enamorados y castidad de los religiosos. Destacan:
    - Fortunata y Jacinta de Pérez Galdós.
    - La Regenta de Leopoldo Alas.
- Oposiciones: rural frente a urbano, anticlericalismo frente a clericalismo, tradición frente a modernismo, liberalismo frente a conservativismo.

# Leopoldo Alas, Clarín
Sus obras son predominantemente novelas. También escribió ensayos y cuentos. Hay 2 tipos:
- Visión dulce, melancólica y tierna hacia el proletariado. Destaca "¡Adiós, Cordera!" en el que opone la dureza del mundo moderno con el tradicional en la naturaleza.
- Crítica agresiva, en la que denuncia la falta de humanidad de la burguesía hacia el proletariado. Destaca "La Pipá"

## Características de sus obras
- Narrador omnisciente que introduce comentarios y reflexiones.
- Orden cronológico, con presentación, nudo y desenlace.
- Descripciones detalladas de los personajes y la escena.
- Abundacia de monólogo y diálogos para dar a conocer la psicología del personaje.
- Ambientación en la edad contemporánea.
- Destaca el personaje y su relación con la realidad.
